昨天去医院开药，我说了我最近状态很差，不想动，只是刷手机，晚上睡不着，医生给我加了药，文拉法辛吃到两颗每天，还给我开了安眠药。
我昨晚吃了一颗文拉法辛一颗安眠药，今天早上吃了两颗文拉法辛，一颗达英35，一颗黄色的维生素b。
谁说情绪上的轻松没有价值，谁说药物达成的镇静没有价值，在药物的作用下我可以平和地生活，吃药之前我难受的要死，这也是价值，这算不算是我依赖药物？我觉得算，但是我没有办法，我太焦虑了，靠着原来的药物维持稳住情绪都很难，更别提不吃药了。
我知道要尽量靠自己的努力稳住自己的情绪，但是现实中的事情一件接一件，好不容易我对这件事情稳下来了，马上就有新的变化，我真的是焦头烂额，我知道目前的事对我来说很艰难，不过好像人人生活都很艰难，我也会努力挺过去，实在觉得挺不过去，我还可以去医院找医生外援。
我现在努力做好要做的事，就一定能挺过去的，我好好上班写代码，好好吃饭，好好锻炼，好好睡觉，好好读书和干活，我的生活会持续下去，并且我自己也会觉得过得不错。

今天吃了药很难受，感觉自己在到处发脾气，没有收拾好自己的情绪，感觉整个人很慌很乱，感觉不愿意继续原来的事情，就是很想跑想跳，出了很多汗，想用头撞墙，觉得心里有亿万个声音在嚎叫，难受难受，难受，不想在当前环境待下去。

感觉难受的要死了，还是要在这种环境下生活下去，就算难受的想割破自己喉咙，也要继续生活下去，代码再难也还是要写，不要怕不要怕，不要放弃不要放弃，问题总能解决的，我能靠自己稳定下来，一定可以的，我可以很强大的，我不一定需要别人的回应，我自己也可以生活下去，我不一定需要别人的指路，我自己有眼睛，我不是缺了别人就没法走路生活。

我知道我和余虹一样希望有人可以看我日记，听到我的想法，但我一个人可以活下来，我可以的，而且我可以活的相当好，不是任何一个人离开了我的精神领域我就完蛋了，不是！！我坚韧的很，精神疾病下我都抗住了没去自杀，以后我一个人生活也能生活的很好，我现在觉得栋栋危险，不是我自己多疑，不是我的问题，我惧怕婚姻是理所当然的，惧怕栋栋会一步步妥协是理所当然的，谁能不怕啊。

我的核心问题就是，我害怕栋栋会一步步妥协，现在没有任何保证栋栋不会妥协，栋栋到时候妥协了，就相当于我逐渐失去精神伴侣了，这个其实也好解决，就是他妥协吧，我也不把他看的那么亲密了，我的生活我的事全靠我自己，我自己读书，自己买房子，能蹭他的就蹭，他要求我做的我绝对不会听。要吵架就当耳旁风。

现在我感觉情绪平复下来了，昨天看病的时候遇到个银发东北老太，说没啥事，生死看淡，啥事别往心里搁，我觉得对，就这么发展下去，有事我就处理事，事发生了我也不吃惊，来啥就应对啥。














事情发生就发生了， 发生了我也不吃惊， 来啥就应对啥。

今天午睡睡醒了还是特别困， 特别特别困， 困到人手脚发软， 脖子发软， 眼皮发软， 只想躺着接着睡，

过了一会儿我还是很困， 坚持住，不能喝咖啡，泡点菊花决明子喝

喝了茶叶我还是很困， 就很疲劳， 想回去睡觉， 也不觉得饿， 觉得挺饱的， 我就是想回去睡觉， 这次我的生活节奏已经被完全打乱了， 我知道我不应该这样。

我现在的想法就是很混乱， 不好好干活，集中不了注意力， 现在我要集中注意力，集中注意力去做事， 我现在又在一种很恍惚的状态， 就跟我上学没好好上学一样， 学不进去，

我现在要怎么做呢，就是要克服这种混乱， 集中注意力把自己的事尽量做好， 就好比写这个文档一样， 我就想连续的把自己状态记录下来。

我现在很容易被外面的声音给吸引走注意力， 一直注视着这个文档， 也会觉得眼睛沉重， 我觉得孤单， 确实很孤单， 感觉骂栋栋太多了， 我不应该把问题归结到他身上，不是他的问题， 我知道， 是我自己的问题， 或者说， 是他的问题， 他和一切外在社会都在把事情推向一个我不愿意见到的场面， 只有我一个人觉得不好觉得不舒服， 我只能不觉得不好， 不然我自己很难过下去。我要是和别人想法一样就不会有这么多苦恼了， 也不至于我和栋栋争吵了， 我是如此虚弱， 脑子如此容易被人裹着走， 我痛恨自己的软弱， 痛恨自己又掉进这种命运里， 痛恨自己的队友背叛我。

我觉得很害怕的原因是， 我原以为我和栋栋一起抵抗世界，现在发现我有点被栋栋卖了的意思， 所以很焦虑。

存疑的点在于，我认为栋栋在妥协， 通过彩礼金饰之类的可以看到栋栋对他家里很妥协， 他也承认了， 那我呢， 他为了所有人开心， 那我会不会不开心呢， 我就感觉栋栋跪的太快了，明明之前说好了一起抵抗家里， 现在又这么听家里的话。

我很讨厌他不回我的信息， 我应该不那么在乎他， 我的生活就是我的生活， 我回去自己买的机票， 给我爸妈我自己订的房间

我就很气， 很气为什么我这么生气， 对方还能那么平静， 我现在就是觉得， 不能在他身上投入太多的注意力， 我们俩的磨合很多是娱乐性质的， 不是生产工作性质的， 在实际的细节中会很容易吵起来，这是事实， 是我要接受的常态， 为了我自己的利益，我们之间的实际事物交往不要太多，比如双方父母由各自负责，不要把钱扯在一起， 彩礼到时候两人共同保管， 买家具家电时用。

我无论如何还是接受不了婚姻， 婚姻，多让人恶心的东西， 恶心在这不仅是咬咬牙片刻的事情， 而是一个持续的事情， 一想到我要持续性踏进这里， 就像是要穿别人穿过的脏衣服，恶心到想让人呕吐， 我有自己的衣服， 有自己想要的未来，我想起高中时的意愿， 我要去很远的远方， 要过和县城小镇不一样的生活， 我不甘心就这样回到灰尘里。和婚姻一切很像很近的东西我都觉得恶心，彩礼金饰我都觉得恶心，我不要碰。

我一开始容忍婚姻， 是想着以后就可以一直在一起了， 我感觉自己在索求陪伴， 为了陪伴而容忍的，我不喜欢生活方式的改变， 我觉得我生活的改变都是被动的，被拖着走的， 我只想待在一个小角落里， 我自己觉得合适了再变，但不行啊， 总要适应外界，事情都是难以预料的。

我感觉我好多东西都没得到， 怎么就要结婚了呢，我高中时过的那么压抑，那么想逃出那个县城， 大学时一直在迷茫， 怎么现在就要结婚了呢，我不是怪栋栋，我只是害怕他现在的行为带来的， 实打实的结婚，我害怕结婚，就像为了救命不得不截肢时害怕截肢一样，原来我们商量的都是走个形式就行了，我们之间还是原来的关系， 但现在要考虑那么多，我们之间的关系就不可能是原来的关系了，我非常害怕。

我要栋栋保证，我们之间的关系还是原来之间的关系， 结婚之后我们的生活状态不会变化。栋栋说晚上回去聊。