我发现平板使用场景还是有限啊, 首先是学习, 笔记本电脑是平视, 而平板手写笔记是低头俯视, 长时间这样脖子和眼睛都受不了.

其次是写日记, 平板没办法大量输入文字, 手写笔记太慢了, 而我需要长时间方便的日记记录, 写日记也不是什么吐花之类的唯美创作, 对我而言反而更像猫猫用力拉屎, 定期要拉, 不拉就会憋出心理问题, 就会生活混乱.

还有是记录工作经验, 我原来在电脑上记录了一些代码bug该怎么修, 迁移到平板很困难, 平板始终是安卓系统, 没法运行代码, 所以边写代码边记笔记的操作不可能迁移到平板.

现在想想平板的使用场景大概是学习有图像化的内容, 比如不好输入的数学公式, 演算, 比如物理, 比如画画, 其实画画往往是ps更好用, 因为我根本不会画画, 我只是拼接素材, 处理, 这种明显是电脑的ps好用.

为什么我原来一直想要平板呢? 因为觉得看很多电子书, pdf和ppt就想和看纸质书一样写写画画, 非编程要考试的东西, 用平板就很方便.还有就是上大学时别人都有平板这个"学习工具", 我也想有一个. 
为什么我不买纸质书看, 因为贵和重, 现在很多书网上都有电子版, 不买也能看到, 一本书看完我就很难再回去翻看, 有什么问题就直接bing, 买了纸质书看完了它就成了累赘, 搬家的时候累的要死.

总结一下, 
看书学习方面, 纯文本的阅读如人文社科和小说, 以及编程之类的书, 适合用电脑阅读, 其他理工科的学习如数学物理和备考, 适合用平板学习. 
画画, 写日记适合用电脑.


这两天一直停不下来暴饮暴食, 停不下来刷手机, 我总得想一些别的事做吧, 这样的症状.
我所想的就是要好好生活, 我需要把手机上没什么用的东西都卸载了
再然后, 就是不要下乱七八糟的软件, 不要买乱七八糟的东西, 买东西去超市, 网购上京东. 

还有就是脑子里很乱的时候就来写日记, 写写日记就冷静清醒下来了, 就那种慌得不行的时候, 我不知道该怎么办的时候, 就来写日记, 我经常会有这种无助时刻, 无依无靠的让我非常慌乱, 我不能依靠别人, 但我可以依靠写日记, 依靠我的电脑, 我可以自己来解决问题, 就算是对于一个场面非常慌乱, 我还是可以接着处理下去, 我实际上可以很强韧, 就算慌得要死还是活下来了, 我还是能继续生活下去, 我的生活就算一团乱麻, 我也能一点点整理的井井有条活下去, 我不必把我的生活和别人任何人的生活, 如栋栋的生活, 合并, 我都能活下去, 继续生活下去, 我要继续保持这样独立的生活, 把这样的生活越过越好.

我时常想起过去难堪的事, 自己做的难堪的事和别人说的难堪的话, 其实没什么用, 我知道的, 看过去没有用, 看未来才有用, 反思过去吸取经验对我来说不适合, 我把握不了度, 一想起来我就生气或者狂哭, 一切外来的说教都没有用, 我都不用直接拿那些东西缝补进我自己的生活思想里, 也根本缝补不进去, 我自己经历事情的时候, 会长出自己的看法, 自己从事情中吸取教训, 形成自己身体的惯性.
那读书是什么, 教程是什么? 是开阔眼界, 是沃土, 是食物, 我把那些东西读下去, 我会消化吸收一些东西, 每个人吸收的都不一样, 我也不理解我消化吸收的整个过程, 我也不知道我会得出什么结论, 我自己都是奇奇怪怪的, 我不好跟别人解释, 也不好和我自己解释, 但日子还是要过, 还是要总结自己崩与不崩的规律, 一天天尽量好的过下去.
我觉得我原来真的是太用别人的名词, 黑话, 体系来思考了, 我现在觉得没必要, 真的, 这些东西我都不懂, 讲出来除了装逼还有什么用呢, 或者这些话都是专业领域的东西, 我连那些专业领域的基础常识都不懂, 我以为用那些名词能加深自己的理解, 但只是学到了一种解释事情的方式, 只是一种方式而已, 并不代表我真的理解了事情, 甚至因为基础的薄弱, 自己会陷入思想混乱中.

还有就是保持自己的习惯, 我非常容易陷入混乱, 规律的日常作息和活动应该会更有益, 我现在知道说的话自己会慢慢实现, 所以我尽量说一些正面的话, 关于我要做成什么事的话, 尽量不要说我多疯批, 因为那可能确实是真的, 我原来会控制不住往高速路上跳的想法, 但没关系, 控制不住我们还可以想一些别的事, 比如高速路路牙子的修建用料和工程要求, 在无法控制无休无止不停冒出来的想法面前, 我可以选择我要分去注意力的方向, 虽然有时候我也会忘了我要控制自己注意力, 但没关系, 想起来了我们就持续控制, 人总有犯错的时候, 人总可以从现在起做好事.

我要去看书和电影, 看的时候投入进去就会像自己消失了一样, 不知不觉时间就过去了, 事后回想起来可能会觉得一片空白, 但这本书或者电影慢慢的就会像水或者盐一样, 在自己世界里消失的无影无踪又无处不在, 关于我要如何生活下去, 这并不是书和电影要解决的问题, 不是文字和台词要解决的问题, 它们只是原料, 我切割,重组, 模仿, 反对, 拼贴出我自己觉得合适的东西, 这种东西和日记一样, 还是猫猫拉屎, 能通过它们分析出一些东西, 但对于别人仍不具备什么价值, 只是对于自己有价值.











