
今天我想一早就写日记, 除了每天例行的做计划给自己打气之外, 我也想记录下昨天晚上的事, 可能是因为昨天咖啡喝多了, 可能是因为昨天因为唐山打人的事键政太多太激动, 和栋栋看完黑袍纠察队后, 我一直不能集中注意力, 一直在刷b站, 后来我去洗澡擦头发, 再后来躺在床上我脑子一直在想事情, 好在我硬睡, 自己慢慢睡着了, 我觉得以后可能不能周内看电视, 我们尽量周末看电视, 那样周内每天晚上我就可以提前这个"无所事事, 东想西想"的时间, 可以早睡一点, 一般这种"无所事事, 东想西想"时间, 我会坐在电脑面前和栋栋连麦, 我想到哪儿写到哪儿, 这样边想边写一方面可以让我睡觉时觉得非想不可的事情少了, 另一方面可以和我栋交流我遇到的事我的想法, 这种谈话很有意义.

可能以后每晚我八点下班, 在路上遛弯到八点四十回宿舍, 打开电脑, 把当天obsidian新增内容更新到电脑, 和我栋连上麦, 我开始写日记, 刷开放大学形考, 看书, 搞到十点我去洗澡, 十点半洗完澡和我栋聊个半小时, 十一点我去睡觉. 以后娱乐活动比如看动漫电影电视剧, 都放在周末看, 周内就保持那种生活规律.

这种生活规律是对人的束缚吗? 我觉得更像是对自己生活的把握, 因为这种生活规律里我做的每件事都是我觉得对的应该做的做了对自己好的事, 与这种生活规律相对的是每天想干啥干啥, 听起来是想干啥干啥, 但我知道那种生活会充满混乱, 晚上我会睡不着, 半夜脑子里一直想东西, 高兴兴奋和痛哭来回交替, 半夜爬起来写日记, 第二天没有精神, 做事就做不好, 这种生活难道不是对自己更深的束缚吗? 让我困在信息情绪饱和的迷宫里走不出来. 规律生活让我能按照自己觉得好的生活往下走, 反而是挣脱束缚的方法.


15:55
今天又回到了上班极其痛苦的情况, 究其原因, 一是昨晚睡得晚了, 二是文拉法辛没有及时吃, 三是代码不会写, 四是没有那种急迫感带来的清醒感, 整个人很无力, 我应该如何避免这种痛苦的情况? 睡好, 一定要睡好, 文拉法辛不能等着难受了再吃, 这两点也要规律生活, 规律的生活能给我规律的状态, 我很需要这个.
代码不会写就自己反复尝试, 百度, 问别人该怎么写.
我想写一下现在我怎么难受, 睡醒之后我觉得很冷, 盖了一会毯子不觉得冷了, 手肘手腕膝盖脚腕都酸痛, 脑子干巴巴的, 好像没睡醒, 不太愿意思考, 我觉得可能是穿的太少了, 午睡睡太久了, 进入深度睡眠, 再被叫起来可能就很难受.
以后一定要晚上睡好, 不然第二天午睡起来就可能会这么难受, 要多穿点, 不能一直穿这么短的裤子了, 还要锻炼好, 让身体强壮些, 肌肉强壮了一直发力, 对骨头也有保护作用, 锻炼是在睡好吃好药的基础上的, 要按时吃药, 想减药可以按照医生建议定时定量减, 就像没必要故意熬夜体现自己的意志力一样, 也不用故意不吃药考验自己的意志力. 难受了再吃药的坏处是, 有很多意志力花在潜意识抵抗难受, 辨别自己这种难受是没吃药导致的还是别的. 

我的精神经常出状况, 我把它归因为我没有规律生活, 我想按照好的规律去生活, 就能避免这些问题. 原来不规律生活也有这些问题, 但原来我摆烂, 没想要解决这些问题(也可能没意识到这些问题), 如果是我按照某种规律去生活, 还是有这些问题, 那么是我的规律设置不好, 应该调整规律. 恩格斯有句话:"自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。" 我应该认识我自己精神和身体的规律, 从而做好我要做的事.

这些话看起来如此老生常谈, 但对我来说可能是第一次自己认真想出这些话, 原来我不在乎, 或者我没真正意识到这些.

写日记会让人感觉好一些, 写日记让我脑子醒过来了.


17:19
不行, 稍微好一点, 回去看代码, 接着开始头疼, 头晕, 恶心, 难受. 我知道这是不会写看不懂这个代码的具象化反应, 不可能今天我回去睡好, 明天来看代码就不难受了, 不可能的, 我还是得解决这个问题.
易怒, 焦虑, 我在面临不会的东西与解决不了的问题时就会这样, 栋栋说是我上大学之前过的太顺了, 确实, 我上了大学不是因为我比别人处理不会的东西能力强, 而是一直循序渐进, 没遇到我那么不会的东西. 我面对这种自己无论如何也搞不明白的东西, 往往非常焦虑, 易怒. 或许也不是我原来什么都能明白, 而是原来搞不懂一个东西, 我随时随地都有很多人可以去问, 我可以问我爸, 可以问老师, 可以问同学, 他们态度都很好, 都很喜欢我, 而我现在没办法有问题就去问别人, 有一个原因是我们没有建立起这种关系, 原来我怎么有人问呢? 因为老师们都很愿意学生来问问题, 没教我的老师也愿意给我讲, 还有是初中时二伯是校长, 老师们对我就格外的好, 那时候以问问题为荣, 而上了大学, 我紧张得要死, 和别人的关系都很远, 我上大学之前没凭自己和别人搞好关系, 上大学之后也没有, 老师对我很鄙夷, 我就不爱上课, 我精神出了问题, 后来有老师对我很好, 我也学不下去.
来这个公司工作, 我努力和别人搞好关系, 我有问题有人问, 但还是不够, 我大学差的东西太多了, 我现在要学的东西太多了, 我问别人的频率很高, 因此我要更努力, 和更多人处好关系, 发现问题的时候有的问.
一般人都会因为自己做不成一件事而难受, 而我问题更多, 处理问题 处理情绪的经验更少, 我的难受当然会更多, 所以这些焦虑易怒头晕,像喝醉吃坏东西一样的恶心出现都是正常的, 我想在工作上能独当一面, 想减少难受的频率强度, 其实接着这样, 努力写代码, 问别人, 记好笔记,  我就能摆脱这种境地, 这就像是长时间不跑步, 一开始跑时的肌肉痛喉咙痛一样.

我得尽早学会这个, 学会如何心平气和的应对那些事情, 我发现极度焦虑的时候我会无法控制的抽动和说一些话, 我觉得这对神经系统可能不好, 长期处于这种状态下对整个身体都不好, 原来无法控制的时候我会说一些话, 周边人听到我还要跟他们解释, 或者想说又找不到合适的词句, 很多时候太过压抑自己想说又说不出, 我都尽量让自己用猫话说.
我要尽早解决这些问题, 因为越拖, 随着年龄增长, 以后我遇到的问题会越难越残忍.

23点31分
今天晚上还是很难受, 我回来就一直在刷B站视频, 

我今天下班的时候看见天上的云, 想到人其实怎么描述生活都可以, eva那种风格也可以, 吉巴罗也行, 俄罗斯文学也行, 中产精致vlog也行, 人间失格也行, 穆赫兰道也行, 摇摆舞也行, 同人文也行, 武侠小说也行, 王家卫也行, 夏目友人帐也行, 新闻联播也行, 蟹工船也行, 印度舞也行, 刹寂也行, 闪灵也行, 垫底辣妹也行, 我发现无数的视频风格其实很都可以用来描述生活, 所以在那种视频里隐含的对生活的态度, 那里的生活都不是我生活的本质, 我看了那么多视频, 看了那么多生活, 在各种时空的交汇处, 我站在这里.

我感觉自己像是落入了无人的街道, 和人接近时我又会觉得对方的声音震耳欲聋, 我现在面临的问题是我要在这一系列负面感受中组织好自己, 构建好自己, 做到这个, 要像俄罗斯人习惯寒冷一样习惯这些负面情绪, 并尽自己所能的改造它, 建设它, 让它宜居,  在寒冷中, 让自己生活下去. 
