2022年6月13日

今天上班, 我必须面对KBQ怎么写的问题, 不能再拖了.
今天下午罗波来上班后, 我必须问他这个东西该怎么写, 不能再磨蹭了.

今天是周一, 我必须打起精神, 做好这周完成的事, 这周要做完开放大学形考, 蔡特金海报, 阅读完导读材料, 所以我得抓紧时间.

接下来我得尽量和人聊明白, 自己探索明白, 看看接下来的工作该怎么办, 我是真不会.

今天我用分装瓶装了花露水带来, 用花露水擦了桌子, wo昨天十块钱买了两个喷雾分装瓶, 小一点的瓶用来装花露水, 大一点的可以装酒精, 酒精又能消毒又能当擦拭溶剂, 瓶子也不大, 带起来会很方便.

读共产国际相关组织的一些思考
1. 马克思在1850年预测革命不会在最近发生, 1871年发生巴黎革命,建立巴黎公社, 建立人类历史上第一个无产阶级专政的政府.
   1. 这说明预测革命不会在最近发生, 这个"最近"可能是二十年, 用到现在就是, 如果现在预测革命不会在最近发生, 那也可能在二十年后, 这还算比较好的, 有生之年系列.
   2. 马克思1850年预测革命不会最近发生, 所以这些心怀共产主义理想的人, 策略应该从直接发动革命变为长期积蓄力量. 共产主义者同盟对这个有分歧, 马克思被踢出去了. 这说明直接发动革命和长期积蓄力量的问题那个时候都存在了, 是挺正常的事, 我原来认识一些青年学生, 对现在不能立即发动革命十分焦虑抑郁, 我们应当鼓舞这些人长期积蓄力量.
2. 这一系列组织都非常波折, 面临很多难题, 不断有意想不到的变动, 比如和别的思想流派斗争, 政府打压, 因为政见不合被开除出联盟, 起义发生了, 起义失败了, 当局者和侵略者一起打压无产者,就我个人而言, 如果经历这些事, 每一次事件我都得懵比很久, 再是悲痛大哭, 再是崩溃挺久, 但事情就是这样发生了, 要是人人都一直处于崩溃中, 事情就搞不下去了, 根本不可能长期积蓄力量, 所以应该做好心理准备, 做好 动乱 残忍的心理准备, 越是矛盾激烈时发生的斗争越是残忍让人痛心, 比如这次的唐山打人事件, 是由性骚扰造成的, 但不可忽略的一点是打人者有一个是开赌场的老板, 有犯罪前科, 有黑社会背景, 有黑社会背景肯定有白道上的包庇者, 这肯定是资产阶级一分子了, 这样一个人对拒绝他性骚扰的女性都能下这么重的手, 那么对于影响他实际利益的罢工者会下多重的手?他这是黑道的非法的, 所以还可以在当下环境有法律优势, 如果暴力被认定为合法的, 反抗被认定为非法的, 那到时候罢工者的处境会如何呢. 我想说, 我们不管是长期积蓄力量, 还是直接发动革命, 都要做好我们会遇见残忍斗争的准备. 我们可以维持住平衡, 不让自己轻易被卷入这种残忍斗争, 但我们要做好准备, 做好心理准备, 物理准备, 以防不得不卷入这种残忍斗争时尽量减少损失, 保护好同志和群众. 在这样残忍斗争发生的时候, 可能会吓懵比崩溃, 但一定要尽快振作起来, 做需要做的事, 接着往下走. 另外也要做好残忍斗争发生时, 非常多反动声音的准备, 像这次也有人说性骚扰忍一忍就好了,女的反击了也不是啥好人,历史上也是, 说工资太低了就忍一忍加班工作呀, 搞罢工起义你无产阶级也不是什么好人, 有很多统治者喉舌谩骂诋毁革命, 面对这些言论时, 我们首先要读好书, 别让自己被这些言论说服了,另外,当然会生气, 但不要被激怒了气傻了,  不要为了和这种言论辩论而辩论, 理论是讲给群众听, 要群众知道自己的处境的, 从来不可能讲道理来消灭一个阶级对另一个阶级的暴力, 只有无产阶级的专政才能解放我们自己, 不要顺着他们的话剖开自己肚子看有几碗粉, 要把他们眼珠子吃进肚子里,让他们自己看看有几碗粉.
3. 这一系列组织的观点都是逐渐进步的, 一些事原来也不认为是这样, 但发生了一些事产生了这些观点, 我们应该多去读这些历史, 因为前辈做了很多事试了很多错, 我们应该把他们的试错纳入到自己的经验源里, 争取少走一些弯路. 另外我们现在存在着我们现在做的事, 也是在试错, 我们现在的经验也要及时总结, 避免一而再再而三的掉进坑里.


我们公司的代码注释都非常少, 我们一个同事为什么少, 因为很多核心代码是他写的, 他回答说这些代码很简单, 一看就知道是什么意思, 注释写多了看着很乱.
我不同意这种观点, 因为我作为新人来写代码, 注释少就看得非常痛苦, 几乎看不懂, 不可否认有很多神人代码很厉害, 一看就懂, 但我是普通人, 按照正态分布, 大多数人都是普通人, 几乎没有注释的代码学习成本非常高, 这在流动性特别大的互联网行业是致命问题吧.