昨晚烟味闻多了我怪恶心的, 再闻闻手机壳平板壳我也觉得怪恶心的, 今晚回去这两个一定要洗洗.

把它们俩装进塑料袋了, 眼不见为净.

昨晚和我栋聊到借钱的问题, 就发现我对别人把我的东西弄走很上心, 我爸说我是过现成日子的人, 我栋表示赞同, 但我就是对别人把我的东西弄走很上心, 小时候是守护我妈的雨靴, 老把大伯母的雨鞋拿回去, 后来是守护我家炉子里的煤, 别人来我这里换火种都不行, 我觉得这个可能来源于, 小时候我爸妈要出门干活, 让我在家里看门, 我虽然很想他们, 但是"看门"好像成了我的一种潜意识职责, 待在这里, 不准别人拿我们的东西, 没有说要干什么活, 我的职责就是看门, 以"看门守家"这个模式来解释一系列的事, 也好解释通了, 为什么我小时候可以一坐一下午,各种东张西望也不做完作业, 因为我人已经在这里了, "看门"在看了, 好像做作业不是我的职责, 上学上课写作业都是这样, 为啥上大学不好好上课, 因为我潜意识觉得守在这里, 这里也不是我家, 鹿鸣是我家, 有人空降要接管鹿鸣管你是谁快给我滚. 原来做作业上课看书之类的学习活动, 更像是我"看门守家"时消磨时间的方式. 后来为什么对切格瓦拉话剧里的穷人拉丁美洲很难受, 因为觉得她的东西被抢了, 工人是自己的剩余价值被抢了, 女性是自己的身体控制权解释权, 自己的孩子被人抢了, 我是看门守家的, 我家里东西被人抢了, 那当然得愤怒, 为什么别人东西被抢了我也觉得很愤怒? 因为潜意识觉得我妈和我是一体的, 我妈受伤害就是我受伤害, 别人和我妈是一体的, 别人受伤害, 我妈就会受伤害, 我家就会受伤害, 所以我很"冲", 很容易暴走.
这个潜意识特点好在哪儿坏在哪儿? 好在我看不得别人受苦, 也有勇气反抗不公, 坏在我做事冲动, 很容易事后后悔本来可以有更好的应对方法, 坏在我潜意识只觉得自己职责是看家, 别的事注意的做的照顾的很少, 坏在我长期脑子里只有单种职责, 脑子运行内存比较小, 记不住太久远的事情, 所以我需要很多笔记, 坏在考虑复杂事情时容易简单化, 自己控制不了多人的复杂局面, 坏在对人和事的认识非黑即白, 要么是很亲密要么是陌生人, 和别人保持社会性有距离的友好关系很难.
可以改进的点有哪些?第一是在核心的财产信息安全做好的前提下, 默认大家都是友好的可信任的, 第二是考虑复杂事情我会直觉性的先下一个结论, 尽量在意识到自己下了这个结论之后刹住车, 再想想还有没有其他细节角度的补充, 想一想自己下意识的要做什么, 我要做的事还有没有优化的可能, 会不会怎么样改变一点点效果会更好, 第三是我脑子记不住太多的事, 所以一定一定要做好笔记. 第四是除了看家也要做一些别的事, 除了等家人归来, 自己也可以做一些事, 比如在附近探索新地图, 收集有用资源, 读别人的经验写成的书, 那样家人归来时, 或在外面探索和家人遇见时, 也可以给他们我自己发现的做的好东西.

我的蓝牙键盘回来了，我正在试着用。
感觉很奇妙， 就像是硬凑出来个电脑。
我在尝试快捷键，尝试怎么样用的像电脑一样顺滑。

尝试分屏切换
失败，这应该是平板的局限性，因为屏幕很小，就算做了分屏的处理，切换任务窗口也不像笔电那么顺滑，所以平板可能更适合小型单个的任务，比如写文章，记日记，用键盘甚至不适合和电子书来比对，所以说只能生产力能力有限。
我现在有个坏习惯，就是用英文标点久了，每次写逗号之后都下意识的敲一下空格，这得纠正过来。

我发现只要有个键盘，我离平板距离就远很多，所以原来我总觉得用一段时间平板视力就变差不是错觉，因为确实离平板太近了。

如果只用来写作的话，甚至用不上笔电，平板加键盘就够了。

另外这个延迟还是有点高，没有笔电那么顺畅，够用，但想要切换到别的任务时显然没笔电那么顺滑， 归根结底还是一个可以用手写笔的平板电脑好用。