远远你好呀, 好久不见.
我最近挺好的, 部门安排我在学go语言, 我已经把菜鸟教程上的都学完啦, 以后就可以夸耀我自己是会三门语言的人了(c++, python, go).
21年发生了好多事, 我自己也发生了很多变化, 我想自己理清楚, 也想告诉你我经历了什么, 于是就有这篇东西啦.
21年我主要就是找工作, 然后上班, 先是在海底捞, 后来来了珠海. 我觉得自己还不错, 顺利生活下来了, 今年也不用重复去年的找工作过程, 自己现在的工作也很稳定, 公司福利待遇也好, 物质生活得到满足, 我换了新电脑, 分期的钱已经还完了, 自己还攒了一笔钱, 很开心.
物质自给自足后, 我感觉到自由, 除了工作之外可以完全支配自己时间身体精神衣服脸食物的自由, 大学时我也尝到过一点点自由的味道, 但参杂着很多矛盾与困惑, 现在吃饭问题解决了, 我可以想想别的事.
最近我在看软考高级的教材, 我准备报的是系统分析师, 书里提到信息是无限的, 因为世界上的事物是无限的, 一件事物上的信息也是无限的, 我看到这个深受触动, 因为我原来一直困于"我能感受到很多信息, 但依然对外界一无所知", 而且我越是想要搞清楚外界是什么样的, 越努力感知信息, 认识越混乱. 问题在于不是感受到的信息不够多, 而是要下判断, 但我很长一段时间拒绝判断, 因为怕自己的判断是错的, 因为我下过错的判断很多, 我明白判断不可能是完美的, 但我想再好一点, 其实注意平衡就好了.
我毫无疑问的没法到达对世界最"贴合原样"的认识, 即使每次都靠近一点点, 不过谁知道是靠近还是远离呢? 
我最近开始听原来我喜欢的那些歌, 我很喜欢郝蕾, 还有她拍的颐和园和恋爱的犀牛, 还有低苦艾黑豹乐队等, 我发现一个很大的问题是, 她们唱歌的时候是非常理直气壮的, 她们的感受是真实的, 她们表达这些感受是理所当然的, 我时隔这么久再看她们的表达也觉得是真实的, 是美的, 动人的, 但我时隔很久去看自己的表达, 看我的脸,听我的声音,我写的东西, 会觉得我写的什么垃圾.
我见过很多人可以从始至终的坚持自己的观点和喜好, 我高中认识她们时是这样, 现在也还是这样, 或许是变化的部分没有对我展现, 不过总的来说, 我觉得自己变化的太多太快了, 我对这种变化的理解始终跟不上. 一方面我作为变化的本身, 一方面我作为变化的观察者, 可能这就是当局者迷, 只缘身在此山中.
我毫无疑问的没法到达对世界最"贴合原样"的认识, 我穷尽一生可能对世界的认识都会有个限度, 而世界是无限的, 以有限追无限, 怠也, 我们原来学过这一段, 当时只是背, 我真的自己想到这一点时, 觉得很凄惶, 渺渺天地, 我原以为就算达不到, 也能几乎达到吧, 现在我突然意识到自己能达到的很有限, 夏虫不可语冰, 燕雀安知鸿鹄之志, 不是夏虫和燕雀不努力, 而是客观的限度就在那儿.
不过就算在这种情况下, 人也得继续生活下去, 夏虫要过完它的夏天, 我原来会认为自己实在太愚蠢了, 为什么没想到很多事, 如果对世界的认识不够, 那这个人的观点和感受的存在和表达是合理的吗? 这个理应该是什么理? 我现在觉得, 就算这个人所思所想逻辑不清, 信息来源不清, 这个人愤怒悲伤喜悦都应该是被他人理解的, 没有无缘无故的爱, 没有无缘无故的恨, 就算是引起爱恨的东西是虚假的, 爱恨是夸大的盲目的, 是混杂着其他东西的不洁的, 但这确实是个人的感受, 是合法的, 只是在这个基础上, 人得继续认识世界, 我似乎一直觉得我从小到大接收到的信息是错的, 我一直在纠正修补, 这也是正常的吧, 人都是发展变化的.不用一直纠结于现在还有哪些错误, 遇上了再说吧.

元旦跨年的时候我写了2022的flag, 现在看来估计得改, 因为以后我写go不写C++了, 软考高级上半年公司也有免费的培训班, 所以可以把上半年的任务改为软考高级优先, 还有是做好排版和贺图, 上半年的任务就这些, 还有生活习惯的问题, 当我有自己的食物自由后, 我容易乱吃东西, 还是悠着点, 我现在胃没有原来那么结实了, 容易吐.

我现在笑得很多, 人际关系也挺好, 工作让我充实, 我在公司遇到一个别的部门的领导, 能力又强, 处事态度也很稳重, 原来栋栋对我说过, 要胜不骄败不馁,居安思危临危不乱, 我非常需要稳定, 能稳定扎扎实实做一份工作对我很好. 我也很喜欢切实的工作, 成为实际生产的一环, 就像农民种植庄稼生产粮食, 诗人产出诗歌一样. 另外我现在意识到做什么事长久做下来都不容易, 写几万行代码, 写十几万字的小说, 上上千小时的课, 就算一个人偷懒, 但要混成这么大的工作量, 怎么也都对这个工作了如指掌了, 还有就是什么工作都需要操心, 我学软考时看到系统分析师职责好多, 扪心自问一下我觉得我不配, 我会个屁, 栋栋说工作没一年这是正常的, 就算什么都不会, 那也可以先学考试要考的, 把证考下来, 我觉得可以, 要是考下高级证了, 我回西安找工作就会容易很多, 而且在这个公司还能每月多拿800块, 可以多存点钱.

另外我很容易沉迷手机游戏, 我已经尽量少玩了, 尽量把自己的注意力导到别的东西上, 找些别的玩的东西. 我现在觉得玩乐真的是必要的, 我连着三天晚上八点下班后, 回到宿舍什么事都不想做, 只想手里摆弄个什么, 我不想让自己继续玩游戏看视频是因为对眼睛不好, 我看了一天电脑了, 我以后可以玩玩折纸积木磁力球什么的, 或者听小说脱口秀, 相声里面好多冒犯女性的段子就不听了.

在有涯的生命里多做些自己觉得真不错的事情吧.
