我觉得心里很不安，昨晚十二点和我栋挂了电话就是，心里很不安，于是刷了很久视频，慢慢的心里才好受一点，三四点才睡，八点起来，睡眠不足，很困。

另外昨天晚上哭的太多了，今天眼睛有点肿，很肿，整个人的脸都很肿

今早不想去公司食堂吃，我喝牛奶 ，吃了黑麦面包

我想回家睡觉

我今天穿了我妈给我买的粉色短袖，和黑裤子，显得整个人很修长，虽然屁股还是宽厚。
我胸，穿的内衣我把海绵垫子拆掉了，就没那么闷，我整个人肩宽，但是胸很平，是我喜欢的去性别化，

我觉得有点难受，肚子疼，想去上大号。眼皮很沉重，抬不起来，都肿到透明了。

我决定以后少说话，多说多错，多写，把自己的感受写下来，再给别人看。

我真的很喜欢讲一些琐碎的话，那些琐碎的事情，我觉得安心，觉得踏实，觉得像是我和我妈无忧无虑什么话都能讲的时候。

我仍然觉得难受，困，累，心里很不安，疲惫。

心里不安，我应该怎么办呢，应该去做事，做着做着就会安心了是吗？是的，是这样，我今天要做什么呢？

我仍然觉得孤独，想说话，想和人商量，我这样干吧，和自己商量，我整个人精神，身体都处于透支状态，这种时候不应该再苛责自己做的更多，因为再透支就会发生意外，现在就把基础的维持住。

我现在要做到什么呢？做到坐在这里别睡着，坚持打字，把我自己的centos和Ubuntu装好，

1，复习一遍linux基础操作
2，查一些shell脚本，能看懂，自己敲一遍
3，在虚拟机装好mysql和git
4，

这一阵掉头发比较多
.

中午，我完成了1和3，只安装了，没配置，我现在眼睛痛的要死，也特别困，一会中午我吃个杯面就去睡觉。

我早上吃了四包面包，两包奶，中午吃个杯面吧，吃个小的

中午我睡得挺好，眼睛完全消肿了，看起来也挺好看，脸上太油了，我用清水洗了把脸，指甲真的该剪了，我又想涂指甲油，我想要那种不容易被磨掉得指甲油，上次买的可撕指甲油好容易被磨掉，我最好写一下明天的购物清单吧

我需要买一条裤子，买一个指甲油，其实都是不必要消费，指甲油，我，想要漂亮一点，就做一点让我开心的事。

我周末想要干嘛？我想要在宿舍睡觉。

我在听动物科普介绍，鳃曳动物的路径是有很多细小分叉的道路，每次都找离食物最近的。

死亡蠕虫，击破菌毯的外壳，厌氧菌死亡

杯型眼，大规模杯型眼，球状复眼
软体动物：阉割版复眼，反射性复眼，球形眼，小孔成像，变形的凸透镜，照相机影像
脊椎动物：杯型眼向后看，把自己埋在沙子里，眼睛埋在身体里，往后看
眼睛翻到前面，加个保护壳，

演化之神还在雕琢着一切，直到一切生命的终结

沉迷吸猫亡国了
圆脸盘子，大眼珠子，
古埃及，斑猫，家猫，粘人，高冷
猫不能出口，对于埃及。正像印度不能出口牛。
罗马人曾经养黄鼠狼抓老鼠，但太臭了。
维京海盗也把猫带回北欧。
工业革命后从农业社会变成个个人社会。
猫会跑出去和野生豹猫厮混，所以一直有野性

演化和科技都是把大自然的最优解发现一遍

今天我觉得有点恶心，有点想吐

一会回去我就想睡觉，难受，想回家。

寒武纪大爆发
叠甲：微网虫
反甲：怪诞虫
放射齿目：奇虾
硬皮转化为外骨骼：节肢动物

异虫：在低于边缘摇摇欲坠的上古幽魂
有爪动物门：天鹅绒，气管，胎生，喷射粘液

对死神说：不是今天，
若死是必然，我也将刻下这样的墓志铭：我曾经愚弄了死神和光阴

牛科：真牛，原牛，黄牛（来自中东体型牛角缩小），瘤牛（印度，耐热），牦牛（青藏高原，低氧（血液可以更高效率运送氧气）），

新仙女木事件，地球突然变冷，人类进入农耕生活

原牛


调控，神经细胞，血脑屏障，
神经中枢，免疫细胞也不能进入特权神经

神经细胞濒死的时候会乱发信息，战斗中性粒细胞会战斗到最后一刻