昨晚听到要和我栋端午见面, 我不再像原来那样兴奋, 反而很累, 因为十一过年五一都很累, 都坐很久的车, 好多人和事, 分别的时候很难过.
最主要的是, 我不再只为我和栋栋共同生活高兴, 我原来说要习惯一个人生活, 现在我快做到了, 原来我说慢慢想象不到我栋的实感, 现在我有了一个人生活的实感, 五一那次分别我很难过, 还哭了, 我终于意识到我很长时间都会一个人生活, 我的生活和原来不一样了. 
我确实很迟钝, 很长时间后才发现自己状态变化, 但这次没那么糟, 没太崩.


而且我又一次接收到了外界的变化, 我感觉我一直是有三层世界的, 真实的世界是最外面的, 精神世界是最里面的, 最里面的世界我是一只易怒的横冲直撞的犀牛, 中间的世界有很多对外的窗户, 通过窗户我能看到很多东西, 然后再通过一层厚膜, 东西换一种形式才能传递进去.
最里面的犀牛不讲什么道理, 最难影响, 中间那层的自己是理性, 能考虑事情怎么做, 利弊优略. 我感觉我的生活就是 中间那层在谋划各种事情, 最里面的犀牛决定要做什么的大方向.
比如我需要和别人嘻嘻哈哈玩乐, 需要感觉到自由, 想去看下叶子和虫子, 看到切格瓦拉里的拉丁美洲觉得痛苦和愤怒, 都是犀牛拉着去的, 如果不那么做, 犀牛分分钟破坏给你看, 那就是个巨婴, 我原来的情感模式就是个巨婴, 如果现实和自己想要的不一样, 就难受, 就会通过想死 哭 撒娇 央求等, 达成自己想要的, 而发现自己想要的无论如何都达不到, 就会想死了算了, 因为无论如何自己也不能让现实如自己意.
现在我意识到不是这样的, 这世界不如自己意是正常的, 发现外界不如自己意犀牛的第一反应不应该是愤怒 攻击别人 攻击自己, 而应该是 啊正常, 应该想想我要这件事是什么样, 我该怎么做呢, 应该安抚犀牛, 让横冲直撞的犀牛也变成社会化的人, 争取和中间层融合.
我还意识到, 原来别人觉得我亲切很容易亲近, 可能是我默认模式是和人亲近, 但其实"犀牛"眼里并没有看到这是真实存在的人, 没有看到对方心里也有和我的犀牛对等的东西, 没意识到别人的犀牛和我的犀牛是平等的两个, 我们之间会碰撞, 所以当真正碰撞时我会觉得受不了, 觉得对方背叛了我所想象的我们共同体, 这在外界看来是非常莫名其妙的, 也只有没断奶的巨婴会这么想.
原来栋栋会说我不关心他, 那时候我觉得很陌生, 关心,什么样算关心, 我妈对我那种吃饱穿暖的话就是关心吗? "我为别人考虑?" 为什么要这样, 我知道要不冒犯别人, 那样不就够了吗, 其实是不够的.


写东西不能一直往浅显了写, 往幼稚繁复了写, 我原来这样写是因为我觉得自己幼稚, 写东西装深沉不应该, 写的东西要对自己有帮助, 现在我意识到自己写的东西也在塑造自己, 越写幼稚的东西自己越幼稚. 
形容一些东西也不要附会什么比喻, 尽管看小说时有很多意象, 但那多是种象征, 除了共通点的部分, 别的地方不用想得太过详细.

我脑子里可能一直有对话词句, 这些词句是专注的分析, 睡前如果进入这种状态, 可能对话经过不了几句就能睡着, 因为睡觉也需要那种极度专注的状态, 刷手机的状态是相反的, 是没有意义的时间寄生虫行为.

又看到一篇文章讲孩子潜移默化学习父母的行为, 我又被戳中了, 因为这些话对我现在没用, 我又不是孩子了, 现在想想我原来的家庭简直绝望, 但我可以现在潜移默化改变我自己的行为, 把自己泡在好的环境里, 坚持做到一件件小事.

对于午睡起来全身酸痛怎么办, 鼓起肌肉, 给肌肉充血, 多活动下就消退了, 越放松越痛.

好好写代码, 不要着急上火.