今天很闷热, 估计要下雨了,看了下天气预报, 说是明天有雷阵雨, 好吧, 看来今天的闷热会持续一天, 我一早就有点心烦意乱, 不过没关系, 我能控制住, 那种心里疲累的感觉, 我觉得我能控制住, 就像没睡好没有精神一样, 我要记住这种感觉, 如果周末我熬夜打游戏不睡好, 到时候疲累会有十倍百倍, 这种疲累会一直积攒在身体里, 会提高意外的机率, 我可能会误伤自己, 负面想法太多(比如惭愧,伤心, 孤独, 悲伤等等),  会做出后悔的决定, 比如剃光头自残等等,  会错失良机.

我现在有个新的任务, 说是让我退出调令成票, 专门去搞P90的东西, 我现在确实很烦, 因为一直被踢来踢去, 我也不知道怎么办, 现在就看代码吧.

我感觉到十分疲惫, 但我要撑住, 今天中午不要睡, 去做个核酸, 多喝点咖啡, 吊住精神.

我以后把喝药时间调到晚上, 今天就在中午喝过渡一下, 我真的太困了, 精神力细若游丝, 这感觉不好, 我要避免这样, 药在晚上吃或许会好一点.

我记得原来我喜欢用一种精炼优美的语句写日记, 后来觉得太矫揉造作, 就尽量避免抽象的词语句式, 尽量用口语通俗直接甚至有些粗俗的话, 现在我看了那不勒斯四部曲, 那本小说里反复提到人说话的语气和文风, 所以我也对自己的文风反思, 我觉得通俗直接没错, 但有时太口语化琐碎, 如果能做到通俗直接精炼就很好了, 争取做到雅俗共赏, 做到说话我外婆和文学教授都能听懂并觉得有道理. "用‘春秋’的法子，将世俗的粗话，撮其要，删其繁，再加润色比方出来，一句是一句".

我现在经常有断层的感觉, 看过去的日记, 想过去的事总有一种距离恍惚感, 没有那种直接实感, 就像是几百年前我做的那些事, 我完全想不起原来做这些事的心思, 很像"没有过去的人", 但也没有那么绝对, 没有那么夸张, 就是感觉联系不起来, 感觉自己是断断续续地出现并生活的, 感觉自己的时间线是断的, 我不知道这是个人的坏习惯还是吃药的副作用, 总之我对自己的现状时常觉得惊讶, 唐突, 惊恐, 不安, 不过也就是一小阵, 之后我又会快乐起来, 如蚂蚁一样自然而然秩序井然地经营自己的时间线,  并觉得不安的时刻只是遗留的坏习惯, 就像贪玩游戏一样, 之后再到不安的时刻, 就觉得生活完全是茫然和毫无意义, 我竟然能空出时间来觉得快乐, 自己竟然如此陌生.
感觉的分裂大概来源于意识形态的分裂, 我现在思考这件事情本意是想弥合这种分裂, 不然我的一部分生活总要被另一部分生活批评为虚度光阴, 不安时批评快乐, 快乐时批评不安, 最后得出的结果是没有解, 我去死好了, 这显而易见是个错误解, 所以我必须得弥合这种分裂.
意识形态的分裂在于, 我有两种生活方式, 一种是身体的,生活的, 一种是理论的. 我非常擅长身体的生活, 我会做自己喜欢吃的东西, 我有洗衣机和冰箱, 我的衣服都清爽干净, 我觉得自己很美眼睛笑起来目光烁烁, 我擅长我正在做的程序员工作, 我可以阅读我喜欢的书, 我觉得自己有前途, 而我从小被教育培养到现在, 我的身心非常适合在这个社会工作, 聪明,美, 友好, 我会让自己和我爱的人都体面, 另一方面, 我也擅长理论的生活, 因为我认为(自认为)自己有一个理想图景, 人应该按照自己的理想图景生活, 或者为创建理想图景(或将现在的社会改造为理想图景)而努力, 从这一点出发就开始有矛盾, 矛盾在于, 我的生活不全是为了理想图景而努力, 或者说我的理想图景是消除大多数人身上的不公和苦痛, 让每个人都有充分发展的权利, 但我的现实生活主要做的只是为了我自己和一小撮我爱的人, 这在"理想"生活里被评判为自私, 我日常生活越快乐,  越会被自己的理想生活评判为浅薄和自私. 我也明白不好好活下去就没法实际地为理想生活做什么, 所以日常生活也会批评理想生活, 说是好高骛远, 不能忍耐下来做事, 想要的即刻做不到要不到就开始发脾气, 乱骂人, 乱骂自己.
分裂的核心在于, 我害怕自己会在"中产生活"里忘掉理想, 害怕自己在"中产生活"里看不到忽视忘记了大多数人正在经历的不公和苦痛, 如果我看不到了, 我就是个混蛋, 如果我看不到了, 我就丢了自己的良心, 我和我的生活就是可悲的, 愚蠢的, 鼠目寸光的,  我就是不值得活下去的, 我就该被挂路灯, 我就和那些伟大的进步的星光闪耀的摇曳的美的东西分离.
冷静一下, 其实就是害怕自己变质, 害怕自己脱离正确的立场, 接着是下一个疑问, 为什么我觉得自己可能会脱离现在的立场? 是因为察觉到自己有脱离的倾向, 是因为自己从小被培养的习惯, 现在周围人也在鼓励的这种习惯, 什么习惯? 精致的, 美的, 体面的, 洁净的, 自己是聪明的, 自己会大有作为, 自己有前途, 自己比别人强, 自己会生活地越来越好. 这种习惯性的认知问题在哪儿? 在于美是父权下女性的一种强制劳役, 在于我自己并不是很聪明,只是处于平均水平,生活的重点也不在于聪不聪明,而在于自己的劳动与创造, 甭管人聪不聪明, 能干活就能生活下来, 还有问题在于我会比别人强, 似乎都在鼓励我爬上高位, 鼓励我去竞争去雌竞, 我应该知道这是转移矛盾是奋斗学, 一百个人里十个爬上高位仍旧有九十个人在被压迫, 而我大概率在那九十个人之中, 我总被鼓励我擅长竞争擅长奋斗, 我也潜意识的去竞争.
分析到这, 问题很明显了, 问题在于我旧有生活的潜意识和理想生活的理论之间的矛盾, 我对自己违反理想生活的坏习惯焦虑不安, 就像玩游戏刷视频一样焦虑不安, 我知道这样不好, 我还控制不住自己去那样做. 我总有爬上高位的幻想, 并潜意识觉得我也能上去, 并觉得我现在秩序井然生活是为了爬上高位做准备, 只有下厂生活贫苦脏乱才是为革命理想生活做准备, 其实不是这样的, 现在秩序井然洁净健康地生活也可以是为了革命做准备, 准备健康有活力的身体, 在工作中积累组织做事的经验, 积累准备食物衣服急救等后勤经验, 我现在的好好生活可以说成是为革命做准备, 也可以说是为爬上高位做准备, 因为本质上现在好好生活就是为了自己以后有所成就, 不荒度此生, 好好生活是做好别的事的基础, 我不应该批评自己好好生活就是违反了理想生活, 这不该被责备, 反而应该被鼓励为坚韧自律时刻准备着, 我只是要切记, 这种生活是为了以后更好革命而不是为了爬上高位, 要切记自己将要做的事业是革命而不是爬到高位阶层跃升.  



摘抄:
忽然间，我意识到了那种“差不多”的感觉。我做到了吗？我差不多做到了。在这些“差不多”的背后，我看到了事情的真相，我感觉到了恐惧。我的恐惧就像我第一天来到比萨时的感觉，我害怕那些真正有文化的人，那些从容自在的人.
他们认识那些重要人物，他们知道应该欣赏什么人，应该鄙视什么人，但我却什么都不知道，对我来说，任何一个人，只要他的名字出现在报纸上或者一本书上，他都宛若神明。
因此我在他们中间，总是担心说错话，做错事。
在弗朗科·马里的影响下，我甚至可以比他更放肆，有时候更有说服力。尽管我进步很大，但我还是担心自己不够出色，担心自己说错话，担心别人发现了我的无知，担心自己不知道众所周知的事儿。
我很快明白，弗朗科出现在我的生命中，掩盖了我的真实处境，但并没有改变它，我还是无法真正融入到这个环境中。我一直都会很害怕：害怕说错话，害怕语调太高，害怕衣服穿得不得体，害怕表现得猥琐，害怕自己没有真正的思想。

我当时在鹿鸣也是这种感觉, 嗯, 喜欢有思想的人, 害怕自己没有真正的思想, 模仿接近自己觉得有思想的人, 模仿接近栋栋, 栋栋是我的弗朗科, 海燕是栋栋的弗朗科, 海燕意识到了自己是栋栋的弗朗科, 我是在鹿鸣十周年吃烧烤栋栋模仿海燕原来的样子唱国际歌时看到的, 海燕有点惊异和尴尬, 我不知道栋栋自己意识到了没, 但海燕既然啥都没说, 我也不说了.
我自己原来也是这样担惊受怕, 后来因为发现自己融入不了东哥海燕的圈子, 恼羞成怒气得我直接心里退出, 写东西也不再用矫揉造作故作高深的文风, 我承认自己就是小地方来的, 受的教育也就那样, 我在生活在思考, 对于我来说就够了, 你们的评判算个屁.
原来栋栋就说过我刚开始在鹿鸣那么文静的女孩子, 后来怎么那么狂野暴躁, 我觉得和这个转变有关.