昨晚上了瑜伽课, 是脊柱放松方面的, 我觉得好累啊, 今天也觉得腰疼, 脊柱疼, 我觉得这可能是个好现象, 好像脊柱在往相反方向的地方运动, 

这一阵非常累, 感觉是我给生活引入了太多变量, 主要是做饭, 养猫和瑜伽, 做饭好累折腾一阵就放弃了, 养猫没有经过深思熟虑就养了, 现在每天晚上睡觉都要打断一次, 我也明白了栋栋的不易, 瑜伽每周两次频率也太高了, 我身体觉得很疲惫, 特别疲惫, 太疲惫后自己身体控制力就不行, 就容易出各种错, 我应该吸收经验, 生活的改变, 应该一件件来, 应该深思熟虑, 不应该那么冲动的. 

我脊柱那样隐隐作痛, 我可以理解成成长痛, 恢复痛. 

据说脊柱侧弯恢复后, 会恢复一点点身高. 如果大腿上的肉肉少一点了, 也能增加些身高.

花花昨晚不跟我睡了, 它睡椅子上, 抱过来它到处闻一闻又跳走了. 我还是抱着小熊小兔睡的 

今天中午把猫粮和猫砂铲搬回去, 顺便给花花铲屎, 晚上时把航空箱拿回去, 中午不这样回去一次晚上搬不完.

中午回去给花花铲了屎, 盆小, 不好铲, 只睡了十几分钟, 好困, 但还是要振作起来, 

明天到鸡胸肉干, 猫玩具, 咖啡, 我现在去冲一个咖啡喝

我现在总是时不时想到我栋, 想到我们抱在一起的样子, 或许是月经期激素在上升吧, 我并不觉得在激素的控制下我怎样不自由, 我可以像赫拉格一样把控住自己, 所谓自由是对自身所在环境的了解, 越了解, 越知道自己的命运是怎样的, 那样或许越自由.

我觉得今天分外的饿, 可能是因为今天我只吃了一颗药, 药减量了, 脑子在寻求多巴胺分泌, 所以就一直在吃. 

我意识到我完蛋了, 我已经被办公室零食所俘获了, 我已经习惯吃糖了,我对吃糖已经上瘾了, 其实不用担心, 我觉得我就是暴食上瘾, 

我上大学时先是苦恼我想学物理, 再是吃惊我连基础的高数物理都学不会, 还学什么理论物理, 再接着是迷茫, 摆烂, 想死, 持续性想死, 又没死成, 因为原来对自己的定位就是想做研究, 现在看到自己资质那么平庸, "做对人类有贡献的科学家"幻梦破灭, 我不知道还要为什么活下去, 后来觉得当普通人也能成, 于是慢慢补, 但欠的课太多了. 现在我觉得我自己再怎么资质平庸, 过往再怎么无知混蛋都行, 我只是在沙滩上堆我自己的城堡, 我做的再烂也没关系,  我自己做下去就行, 我爸妈亲友也是只关注我, 让我继续在沙滩上堆就行, 不去跳海都行.

我现在吃好睡好, 好好上班挣钱, 就算不能"为人类知识领域开疆拓土", 我还是可以让我自己的认知范围不断扩大, 这也是种持续生活可以做的事, 我未来的生活不一定是破败无用重复毫无意义的, 扩展自己的认知范围也是一种意义.抱着这种意义也能活下去, 就算是像我外婆那样活一生, 那也是意义, 或许根本没有什么狗屁意义, 不过是人按照自己的心愿做想做的事罢了, 若把一种事情作为意义, 那如果完不成它怎么办, 那别的事情还有意义吗?那如果两件都有意义的事起冲突了怎么办, 或者你为什么不承认当时就是很难适应那个环境, 自己又很懒一直拖着不去学呢? 为了别人不经意的眼神和语气, 并用这个当借口荒废学业, 扯什么意义的借口啊, 不就是课上没学会课下问人被蔑视作业不会做吗, 有什么问题就解决什么问题啊, 想做就做, 不想做就大大方方承认自己不想做, 遇到困难了就是遇到困难了, 退缩了就是退缩了, 为什么要用复杂的句子掩盖简单的问题呢.

现在想学就好好学啊, 做好又一次碰到那些困难的准备好好学, 也就那么回事.

我今天太激动了, 我觉得当时学不进去对于我来说还是个伤痛, 不能戳, 就这样吧, 我现在学也还来得及.高数我就学网课, 学上海交通大学的那个, 

我现在应该好好学写代码, 老想着大学时学的东西时间不合适啊.

果然一旦生活稳定下来, 就会想处理最棘手的问题. 我最棘手的问题还是对大学的事耿耿于怀, 所以我必须得解决这些, 我必须在现在好好工作的同事, 把本科学位拿到, 然后考研, 不然我会和做不了革命的事情一样不安.








