经济破产，家庭衰落了。我是两老所能依靠的最后一个了。不久父亲就把我送到城里去谋生。只有两老留在家里。
我们的房子倒败了。它的墙壁变黑了，可是过去母亲曾经那样细心地洗擦着它。敞棚的草盖腐烂陷落了。在院子里只孤零零地站着一匹沮丧的瘦马。在小屋里很少点灯。
两老在昏暗中孤寂地坐着。

一提到母亲我就想回家；心里十分愁閟。很想哭，但是忍耐着。

玛丽尤沙也是一个体力非常强健的西伯利亚女人。她一个人能把装着三桶水的茶炊提到桌上去，能把一袋五普特重的面粉，从运货马车搬到仓库里去。同时她又是一个性格顽强、品行端正的女人。她在人口众多的富农家里，在旅馆，在驿站上工作，像她这种女人，到处都感到自己的独立和自由，人们全都为她们精神上的美丽和亲切的心所吸引。工人农民们的粗鲁的玩笑也不能打动她们。甚至连最胡闹的农民也惧怕她们，不敢轻易跟她们纠缠。

叶高尔叔叔身子很高，瘦骨嶙嶙的，背有点儿驼。他的脸上丛生着一簇簇的黑胡子，在悬垂的严峻的眉毛下面，睁视着一对善良的蓝眼睛。从叶高尔嘴上发出一股刺鼻的下等白酒的酒气。

唉，玛丽尤沙！我和你受过多少困苦呀！难道我们就老只这样困苦地过下去吗？”“你是不会感到困苦的，你像一只皮球一样，一碰到困苦就会跳开的。

“她很善良，很爱孩子。她很痛爱你的姐姐娜达丽亚。她们两人很要好。她们碰在一起，就要唱歌。两人唱呀唱地就会哭起来，然后又快乐地唱着什么歌儿。假使伙伴里面有人拉着手风琴，那她俩就跳着舞。她很和善，将会像母亲一样地对待你。不过你要听她的话……”
娜塔沙不一会就转回来。
“小耗子，我们走吧！东家要想看一看你。”

过了三天，当伙计们坐着吃午饭时，从院子里传来了怒号。大家都冲向窗口。看见叶高尔只穿一件衬衫和一条衬裤，站在院子中央唱着什么赞美诗。他用自己的巨大拳头伸向天空，吼叫着，忿怒地摇着乱发蓬蓬的脑袋。

你想用自己的诚实使我惊奇吗？……我要唾弃它，唾弃你的诚实！”
“你要唾弃？而这就是你怕我，怕叶高尔，怕你的司閤啦。因为我有自己的一套。因为我的想头不像你一样。你的伙计的想头也都是跟你的一样，因为他们也都是狼，正像你一样。并且你们全都是用同样的声音嗥胜……而我都不嗥叫。”

我进入锯木厂当一名上油工，赚十二卢布一月，姐姐开始做针饯过活，我把全部工钱收入都给了她。我们两人就这样开始过独立生活。

“我带客人来了，斯吉墦，你招侍吧。”波塔贝恰说。“他并没有带面包来，坐在地下室，挨着饿，卷缩在那儿。你得给我们两份吃食。”

“我将要缝衣服，”她说，“每月也能赚八个或十个卢布，这样我们就够过活了。只是孩子生下来时，我们将要困难……”她愁闷地说。“没有关系，可以养活的，”我竭力像大人一样鼓励姐姐。
“爹，你如果和娜达丽亚脱离关系，那你以后别再上我们这儿来。”“你想要怎么样？”他怒叱我说。“我想不让姐姐受任何人的委屈。你以后别再去触犯姐姐
了。”

斯杰潘走了。我就和姐姐孤零零留下。
“为什么，为什么他们全来责备我呢？我给他们做了什么呀？……”姐姐悲伤地哭着。舅舅费陀尔进来了。“呵哈，你们这些不幸的人！别哭吧，娜达丽亚。他们是乡下人。不懂城里的事情。他们实在以为你辱没了他们。别悲伤吧！一切全都过去了。他们会来给你赔罪的。母亲是不准许他们来委屈你的。”他摸摸姐姐的头就到自己的房里去了。

姐姐的女友们常常来看我们。她们爱护和关心着她，并且半孩子气地、好奇地猜测着、将来要生什么：是男孩还是女孩。舅舅的女儿塔尼雅不让我们烦闷。生活虽不是常常饱足，但还算过得快乐。只是，有时候姐姐在暗中要为自己少女的悲哀而哭泣。

这是一个非常善良，很懂得自己业务的人。

机械师对我就不这么亲切。他总是沉着气。但是有耐性地教我拆开和装配机器，看护它们，教我用脂肪和煤油煎熬涂油。

“这是我的错。对他教得太少。”波塔贝恰为我袒护说。
“是一个聪明的小伙子。至于睡觉——那是无法克服的。这一点我定要照顾到，要勤密地检查他。”波塔贝恰坚定而确信地说。主人拿了一块破衣服，拭拭手，他一句话也不说。就离开了地下室。

他对待人的态度，就像对待使他得到利润的工具一般无二。此外他对工人就什么关系也没有了。

叶高尔害怕主人的中酒麻痺症。他在要发酒疯的一定的时期中，就让自己移居在地下室里，吩咐一滴酒也别给他。萨魏李叶芙娜把面包和茶都从过风口里递给他。从这时起，他就不再喝酒了。
自从生下婴儿之后，我们房间里就变成愉快热闹了。姑娘们整晚上照看着婴儿。特别爱和婴儿戏耍的是女邻居丽沙。她是一个沉静而又非常美丽的姑娘。她，也像我一样，已经十六岁，我们和她已发生了很亲密的友谊。
娜达丽亚的孩子过不久就夭折了，姐姐很悲伤，尽是哭。
到了冬天。在锯木厂的地下室里变成很冷。我开始咳嗽消瘦了。

我好容易才忍住不让自己放开脚飞跑回家。我竟是那样地想使姐姐快乐一下。我跨过了院子便门的门槛，像箭一样地飞跑，三脚併做一步地跨过阶梯，一下跳上了台阶，抱住姐姐，就和她在房间里转着圈子。我们的快乐是无穷无尽。这可不是开玩笑：十七卢布一月呀！我们梦想着。产生了几十种计划。姐姐所忧愁的，只是我将要住在电报局里。

他打开了橱门，拿来一张椅子，坐下来和我开始作长谈。他说到他是一个怎样不可救药的人，在世界上各种不公平的事多么多，

他已忘掉电报生和烧酒。他就这样地工作着，并且睡着了。于是他们把他小心地带到值日室里去，安置他睡下。

彼特罗夫对工作是很精密的，总是沉着而又正确。他在工作中不让有丝毫松懈。他的服装也很整洁。他对官员们都保持着不即不离 他们对他也不亲热。

彼特罗夫从没有因我的过失骂过我，而总是有耐心地纠正和教导着我。他对我说话总是很愉快，带着微笑，仿彿他和我谈话使他感到很愉快似的。“你瞧？你跟我一道走，我要把你造成一个道地的路线工。把你从油灯和炉子中摆脱开来。使你将来做一个真正的专家。啊？你欢喜吗？……”很明白，我是欢喜这种诱惑人的远景的。做一个有专门技术的工人就成了我的理想。我向来努力的目的只是要怎样避免遭受飢饿。可是现在，当我的物质状况稍为改善的时候，彼特罗夫却唤醒我关于稳固可靠的生活的理想。

我到深秋才转回家来。现在我已成为一个身体强壮而又勇敢的青年了，我不怕加入要对付两三个敌手的打架，并善于辨别谎言骗语。

我们屏着呼吸，听了一点多钟。我眼盯着讲述的人，拼命想把所听到的一切全都记住。“这人怎么知道得这么多呵”，我想。当我和斯庇利董从座谈会回来时，我对他表示了我的恐惧：大概，我不能把听到的完全记住。“倒不一定要记住”斯庇利董回答说。“可要竭力听明白。当你学会听得明白时，那你就都会记住了。”

一八八八年到一九一七年
一九零一年, 作者第一次加入政治小组

但是水兵们都不大守纪律，有一些倾向于无政府主义的言论，急躁、轻率地拼命想去“战斗”。

“让军队和武装的人民打成一片”的话引起了水兵们的兴奋。
“对啦！”他们说。“不要单独的出动，只有和人民联合在一起。”

军队中的运动在极大程度上还是自发性的。必须过渡到有计划的、有组织的斗争形式。不容许有零星的爆发。应该加强注意政治教育工作。

面包师们成为我的最勤勉的助手；他们防护着我们的书籍，瞒过“外人”眼睛。他们竟隐藏得那么巧妙，简直不可能被人发现。海军兵团的军官们叫面包房为“底层”，那是倒“垃圾”的地方。但就是这些“垃圾”却热烈地想尽方法帮我做着一切。被苦役所磨折、被剥夺了任何权利的他们，却一下子就懂得了我们的工作的意义和方向。这样一来，苦役的面包房很快就变成了近卫海军兵团中的革命的宣传中心。面包房里的工作是很困苦的。但同时我的党的工作却进行得非常顺利。差不多在面包房里度过了七年兵役的“老头子们”给我指出了，对谁我应该回避，对谁可以信赖。“我们养育，养育着兄弟们，”他们说，“我们是用面包，而你都是用书本。让兄弟们积极起来吧！”

“秤盘动摇着”……是哪个秤盘比较重些呢？

我们约好，如果碰到必要时，就把整个可靠的近卫海军部队拉出来帮助工人的民兵队。

首都的情势更加紧张。孟什维克领导的工人代表苏维埃，毫不着手加强自己的政权。这种犹豫不决的态度使工人们感到焦急不安。同时政府也在等待着时机。“秤盘”继续动摇着。整个十一月和十二月上半月就这样过去了。

你们的力量非常宝贵，不要把它徒然浪费。假使你们调到喀琅施塔得去，那你们在那边碰到别的侮军兵团的水兵，就可以壮他们的士气。和他们一起准备新的战斗，和全俄的军队与工人阶级联合在一起。”

“爱惜力量！别让他们打击你们！打倒政府的暴行！革命的海军万岁！”
“准备好等待着。时机到来——就通知你们。”

决定在连队中加强工作，准备着水兵们随时能参加战斗，注意看守着武器，免得突然被解除。

面包房的隔壁是砲兵的教室。在其中的托架上放着一门“高奇克斯”牌的五管砲。面包师们早已向我提议要把这门“小砲儿”运出去交给工人。“他们总有机会用得着的，”他们说。但我都是宝贵着自己的司令部，所以并没有同意他们的提议。可是我的面包房的同志们却已经仿造好了砲房门上的钥匙，并答应把一切都安排好。现在我和扎依采夫就决定利用这个钥匙。但怎样把砲运出去呢？这时面包师们就来帮助我们。

过了三天，给了我们衣服、钱和到莫斯科的接头地点，我们就离开了首都。列车缓慢地开驶着。车厢窗外二月的迷雾渐渐消散，彼得堡看不见了。首都终于看不见了。水兵尼基福罗夫和扎依采夫在某一个时期中也看不见了。代替他们的却是正在邮车上出发的两个青年工人：彼特尔·马拉卡诺夫和伊凡·守尔卓夫。

克里米亚以光明的太阳、灿烂的花园，以它的整个春天的美丽迎接我们。我们离开车厢走进了西姆费罗波尔。我们一跑到城市的街上，诱惑人的春天马上被冲淡了。贫民在克里米亚也像在全俄罗斯一样受着磨折。我们开始就碰到了痛苦的失业现象。

画家工作的收入给予公社社员公共钱柜的钱很少。

他的妻子款侍我午饭，而他自己却把关于我到来的消息去通知同志们。

看起来，他一定是爱喝酒的，但是他的工作却做得很得手、很好、又踏实又乾净。

管理当局给工人们设立了很复杂的职务等级。谁要是顺从主人的意旨，那谁就可以沿着这个小梯子爬上去。码头工人的家庭世代相传地在狭窄的工场里过着与世隔绝的生活。老人们把青年人抓得很紧，对待任何“自由思想”都很严厉。

“为什么革命者不来和我们进行谈话呢？……在刻赤，多半也有革命者的吧？”伙伴们并不把我算为革命者。在他们概念中的革命者——必须是大学生，而我却是和他们的一个工人。他们终于把革命和工人运动的问题向我提出来。我一面回答着，一面还是小心地隐秘着自己，并没有告诉他们，我是一个布尔什维克革命者。

武装革命工人们高喊着“乌拉”从埋伏处冲出来。敌人更加惊惶失措了。有几个警察已被解除武装。在副警察局长身上夺下了马刀和手枪。警察被赶跑了，因此平安无事地閞完了群众大会。

港长就转向卫戍队长求助，但那一个也是拒绝，他说，就在他自己卫戍部队里情况也不安稳。

罢工被破坏的危险到临了。我们就召开罢工大会，并决定去劝说敖德萨的海员们加人我们的罢工。

我跑进了草原，体验到完成了伟大工作的快乐感觉。我在约好的地方等待自己的朋友。

在田野上，在道路上

已是五月底，天气很和暖，周围开满着花。我们随身什么行李也没有，只带着一小包面包。

我们慢慢地走着。周围尽是绿汕油的田野。女人们穿着彩色衣服在拔除秋播谷物的杂草。我们来到了第一个磨坊。工人们就在户外喝茶，他们款待着我们。

从六点做到六点，简直要折断你的背脊，

我们在一个磨坊里停下来过夜。和工人们谈了很久的话，倾听着他们的诉苦，回答他们的问题。

“怎么赚不到钱呢！叫你折断背脊，两手磨出硬茧来，就是这样赚钱。”
天气很和暖。蓝黑色的天空中闪耀着星星。么坊隆隆地轰响着沉重的滚碾。从高耸的烟囱里冒出夹着火星的浓烟。黑暗中隐约闪现着自捲纸烟的火光。在磨坊后面演奏着手风琴，听到了歌唱，传来了女郎的笑声。一部分工人已经睡在露天的地上，我们也躺下睡了。

“在我们这兄被搞得这样‘精光’，要派到乌拉尔工厂里去的人也没有，但现在那边的工人中间却正发生着骚扰。你们稍为休息一下——就上乌拉尔去吧！”

你太不小心了，你自己会被抓并要害士兵们的。

你是第六砲兵连的士兵，不是每个人都会相信的，何况在我们这里根本就没有第六连。

原来按照高加索人的风俗，武器只可以出卖，却是不能白给的。

孤浊地工作，失去和广大群众的联系，我是不愿意的

列宁在一九○七年冒着生命的危险才迁居到国外去。可是过了三个月，斯大林同志就在巴库被补并被判处流刑。

春天到了。监狱院子里的树木呈现出一片嫩绿，金合欢开始开花了。五月就要到来。

一群被关在“政治犯牢房”里的孟什维克和社会革命党人，并不支持我们的“五一”，从他们那里不曾传出一首革命的歌曲。我们的示威运动在他们中间引起了激怒。监狱长指明说“有理智的人”都要像孟什维克和社会革命党人一样。

我就这样走着，黑夜躺在干草垛下，或者在闪着星星的天幕下面过夜。

他路上感到很寂寞，所以他很愿意让我搭到莫斯科去。“坐在那边吃苹果吧。等到车子一开，就坐到这儿来。别让乘务员知道。”

突然在很近的地方发出了青年人的清朗的歌唱：好样儿的青年,尽说亲切的话儿 ......接着传来一片合拍的和唱。他们拖长嗓子，照着乡下的唱法唱着变奏曲。勇敢的歌曲里含有哀伤的气息，非常感动人。我久久受了歌唱的感染，直到快要天亮才矇眬地睡去。

从各方面看来是一些很贫苦的人。我不敢去讨面包，话梗塞在喉咙里。
“请原谅，再不能多给了。你瞧，我要扶养多少人口哪。”

我有时沿着枕木，有时沿着小路，就这样一天天地走着，夜里宿在干草垛下，每天到看道岔的人那儿去讨乞一次面包。有一天，我找不到干草垛，在雨下又非常潮湿，就去问看道岔的人，哪儿可以过夜。看道岔的给我指点了经过密林的小道。小路是通到村子里去的。树林喧闹着，在我身上淋满了冰冷的水滴。过了半点钟，我跑到了村子。狗恶狠狠地迎着我狂吠。四面一片黑暗，农民的小屋里闪烁着灯光。

我爱好在工人中问生活，还是在这儿工作吧。并不是所有的暗探都认识我的。我可以躲起来。

阴暗的小屋完全歪斜了。父亲一看见我，好像哑口不能发声似的。他要想说什么，但是说不出来，只是默默地把手伸给我, 他自己的眼泪也沿着脸孔，沿着胡子滚下来。他不断用衬衫的袖口擦着眼泪。两位老人在贫穷、飢饿中度着余年。

我很想抖掉、扔开那种已经开始使我很苦痛的新的感觉。“这是什么呢？”我心里想。“意志沮丧了吗？不是的。我感到自己很安静......”这种自我检查引起了我侷促不安之感。我谛听着自己的心意，似乎感到不好意思。但思潮的激流却没有中断停止。

“这样很好。去多想它干吗？”我决定了。“绞死我——好吧......不绞死我——那就再继续战斗。”我很满意，因为昨天的感觉已经消失，并且真正的生活重又佔有了我。

很高大、鬚发斑白的将军

我发生一种写作的渴望。整个星期我写着自己的革命工作，写满了一厚本练
习簿。然后我专心致志于代数学和电工原理。加紧利用脑力工作，做开了关于死的思虑。
我常常想到母亲。老娘已经七十多岁，并且她很久就已瞎了眼睛。我是她的最小的儿子，因此她最疼爱我。但我带给她的悲伤和苦痛却也最多。关于我的宣判，不知她有没有知道？……她现在究竟怎样了？
有一天，我接到哥哥寄来的明信片，写着：“母亲已经逝世，我回去办理丧葬。”哥哥安葬了母亲，
回到了城里。父亲也和他同来。他无论如何要来看看我。我们被准许隔栅栏会面。父亲站在栅栏旁边，望着我哭。他什么话都说不出来，我也没有一句话。在这时候说些安慰的话是不恰当的，我只是默不作声地望着父亲。看到他那颤动的头和充满了忧愁的眼睛，真使人难受。
“爸爸，再会啦！您别想我吧。”

自杀吗？不。我宁愿死在那满天星斗下面的绞首台上，却决不愿死在窒闷的单人牢房里。

总督谢里伐诺夫已经撒换。关于你的判决要移给新总督批准。我们的党组织已垮。一部分人被捕。派维尔已上故乡去。

我重又寻思着，关于死刑延期的消息，对我究竟有怎么样的反应？我很安静，但好像有一种什么重担已不再压在我的身上。周围的一切，彷彿也更明亮起来。我很想念书、工作。“人是多么热爱生命呀！”我想。“甚至就是不定期地延缓执行不可避免的死利，也竟有这样好的影响......”

我们拼命把冻结在一起的房屋基础挖了整整一星期，最后终于把基础打穿了。地面已经化开很多。我们决定在基础那里不再把地而挖深，恐怕地面可能坍塌。

在院子里寒气刺骨：气温低到零下四十多度。

我们前面迴旋飞舞着咫尺莫辨的白茫茫的雪片。囚犯队孤零零地在白雪皑皑的荒原中，一个跟着一个向前移动。天色已近黄昏，但驿站还是看不见。大家都很吃力地拖着两腿。很怕停下来休息：假使站不起来，就要冻死。现在已不是四个人一排，而是两个人一排，在深雪里凿开一条窄狭的小路向前走着。护送队也打破法规，把步枪的皮带背在肩上，老是挥着拍着两手。在囚犯里面谁也不会再想到要逃跑了。大家只有一个念头——快些到达驿站。护送队不再催逼，也不再整顿秩序了。只有那在头上摇晃的枪刺和铿锵作响的锁链，显示出走着的是一队囚犯。

驿站的内部是很阴惨的：黑沉沉的墙壁，缝罅里挂着麻屑和青苔，滴着水，天花板给污秽和煤烟染黑了。在结着冰的窗子上有着生镑的窗槛。

在驿站里面夜间变得很暖和，所以大家都觉得温暖。在院子里暴风雪却仍旧猖獗着。不过当我们一跑出去时，暴风雪却就平息了。开始了出奇的沉静。一点雪也不飞飘。天空非常晴朗，露出了冬天的太阳，但寒冷都更厉害了。道路覆盖着积雪；队伍走过了村子，马上就排成一列，一个跟一个前进。我又和昨天的配手两人一起走在最前面，给队伍开闢着道路。
从驿站到中央监狱去的行程是非常艰苦的。道路是崎岖而漫长的。狭窄的森林地带一片漆黑。

我们把衣服脱光。发给我们洗过的亚麻布的贴身衣服和暖鞋。我被领到砧铁那儿去，看守把我的手铐敲掉。“这是为什么？完全不带了吗？”“是的，完全不带了。”

在尼尔庆斯克监狱中有几个政治犯，为了表示反对狱卒的恶习和别的暴行而自杀的悲剧，马上得到全俄罗斯各地的反应。连纳惨案所引起的革命运动的高潮，迫使沙皇政府停止监狱中的血腥压制。

于是重又读着、写着，或者就在桌子和板床之间那块很狭窄的地方乱跑着。

不上作坊去做工的政治犯，为了使自己的生活不大单调，就研究着语言、数学，阅读着用特别的方法传递到中央监狱里来的剪报，争论着迫切的政治问题。
政治犯组织了一个艺术工场，画家们就在那儿琢磨着监狱中的草图，而别的能手却制造出各种各样的玩具。从艺术工场把消息传播到所有各个政治犯牢房里去。图书馆也是由政治犯管理的，因此它能不断地补充着新出的书籍，甚至是不合法的书籍。

在第一次世界大战时期，恰普林斯基和一切孟什维克一样，成为狂热的护国分子。

在一九一四年五月的大规模罢工之后，国家很快走上了革命。

“在巴库总罢工啦！”通报者通知我们说。每个牢房里欢呼着“乌拉”。在彼得堡——跟罢工的巴库人一致的同盟罢工，在莫斯科——也是一样！
开枪射击普梯洛夫工厂工人群众大会......工人拿起武器......在彼得堡大街上筑起街垒......跟警察及兵士进行战斗......

突然这些期待和希望，都像烟一样地破灭消散了。得到了简短的报导：德国宣布和俄国战争。沙皇俄国加入了战争。这个消息好像给我们砍断了一切。事情很明自：革命给破坏了。

因此，我掮着背袋，在镣铐的噹啷声中，又步行起来。
上哪儿去？可不是走向自由吗？
又到了美丽的安迦尔河。它现在似乎更亲切更可爱了。已经不再使人有投河的冲动。在前面——正像我所感到似地，是真实的目标。我们在摆渡船的旁边挨次等待着摆渡。很舒服地躺在绿油怞的草上，呼吸着清掠的空气，望着天空。甚至押送队看起来也不严峻了。在污秽的车厢中也好像显得光明而愉快。囚犯的黯灰色的面孔也变成温和欢乐了：在前面闪耀着希望的星星。
列车开动了。大家都躺在自己的位子上，安静下来。车输有节拍地轻击着铁轨。它们的敲击并不刺激我：它使我联想起自由。
在伊尔库茨克列车停了两小时。然后再向前行驶。在烟雾中，在那银带似的安迦尔河后面现出了一座城市。我眼睛不住地望着，伊尔库茨克渐渐地退后去了。“我还能再看见你吗？”我想。
瞧，那就是贝加尔湖。阴沉险峻的悬崖。可爱的天蓝色的天空反映在湖里，突然间湖面上掠过一阵迅急的涟波，天蓝色消失了；贝加尔湖变成了一片昏暗；汹涌的波涛猛烈地冲击着岩石。

在我们牢房里两边墙壁上面，都结着很厚的泳层。破烂的呢衣服并不能保暖。人们在夜里挨着冻，互相挤得很紧，为的可以温暖起来。疾病开始猖獗着。许多犯人都死于飢饿、寒冷和坏血病。

这已经是革命了呀！我们胜利了。乌拉——拉——拉

一九一七年, 二月资产阶级民主革命胜利, "争取和平，争取面包，争取自由"

过一天就像过一年似地感觉缓慢。大家不愿喝茶，午饭也吃得很不好。几次把自己背袋里的无用的废物抖了出来。缀补着帆布水兵服上的破洞。那怕就是穿着扣领短上衣跑到外面去，也希望尽可能装得体面一些，而不让它有破洞。

车轮重又有节拍地敲击着，像我到“阿穆尔”去那样敲击着。但是现在却引起了我另一种感想。我彷彿正走向那新的、无边无际的旷野似的。列车有节拍的动作渐渐使我平静下来，思想变得有条理起来，转向将来的日子，转向最近的会晤，转向新的自由的生活。