
# 关于共产主义妇女运动的提纲草案 1920年7-8月

想使妇女在权利上完全平等（事实上的平等，而不只是纸面上的法律死条文），要想使她们和男人一样能够自由发展自己的人类个性，就必须具备两个主要条件：第一，必须废除生产资料私有制，代之以公有制；第二，在没有奴隶制剥削的社会里，必须把妇女的活动纳入社会生产过程。

资产阶级妇女运动，主要资产阶级妇女运动是改良资本主义制度，使之对有产阶级的妇女有利；而绝大多数妇女无产音，即劳动妇女，依旧是奴役和剥削的牺牲品，她们的人类尊严、权利与利益只会受到藐视。

在资本主义制度下，妇女自由支配自己的人身和财产的权利，乃是妇女自身解放的最高程度，从而也扩大了资本家剥削妇女无产者的可能性。

妇女与男人享有平等的受教育权利和从事职业活动的权利，只不过是允许有产阶级的妇女从事所谓高等职业，这样一来，资本主义的竞争原则才能充分显示出来，因而男女之间在经济上和社会地位上的差别就更为悬殊了。即使是最重要的和含义深刻的男女平等主张——政治权利完全平等，尤其是承认妇女有选举权和被选举权的主张，也完全不可能真正保障无产的或贫穷的妇女享有一切权利和充分的自由。


在资本主义制度下，选举权只能巩固资产阶级形式上的政治民主制，而绝不能产生实际上的、经济上的无产阶级民主制。普遍的、平等的、不记名投票的、直接的选举权与被选举权，对成年人来说，只不过是资产阶级民主制发展中的一个决定性步骤，是有产者与剥削者阶级最完备的政治统治形式的基础和幌子。

作为一个妇女，她既不依附于某一个人——自己的丈夫，也不依附于在道德上结合在一起的小单位——家庭，更不从属于榨取剩余价值的资本和统治阶级的剥削。

承认一切社会必要劳动和有益劳动具有同等价值，尊重生儿育女是一种社会职能，而且使社会每个成员一出生便有条件成为有工作能力、自觉参加自由社会劳动的人——只有在这种社会组织的条件下，才能实现上述目标。


如果没有那些明确自身目标和道路，决心不惜一切牺牲和坚决斗争到底的劳动妇女参加，无产阶级就不可能取得群众性的革命行动和国内战争的胜利。要知道，她们在人口中占半数，而在大多数文明国家中，甚至占劳动人民半数以上，

能正常生育健壮孩子的母亲越来越少，婴儿死亡率大幅度上升。疾病与孱弱、营养不良以及生活条件普遍很坏，乃是数十万、甚至千百万无产阶级孩子的命运，也是他们的母亲感到绝望的根源。

在这种情况下，妇女就成了这种危机首当其冲的、人数众多的牺牲品。

在无产阶级尚未通过革命斗争取得政权的国家，新近又提出这样的口号：“妇女离开工业部门，回到家里去！”这个口号甚至得到工会的响应，它对于争取男女同工同酬的斗争起了阻碍和拖延的作用，其后果是，原先的小资产阶级反动思想——“妇女唯一的天赋使命”论，以及妇女有所缺陷的论调又死灰复燃了。随着大量妇女失业和贫困现象的加剧，各种形式的卖淫现象（从买卖婚姻到公开卖淫）也在不断发展。

重新把妇女从社会劳动中排挤出去的趋势，越来越严重，它同广大妇女群众迫切要求独立谋生和安排符合她们志趣的职业之间，存在着尖锐的矛盾。世界大战夺去了千百万男人的生命，使其他许许多多人变成需要别人抚养和照料的残废者或半残废者，资本主义经济的崩溃使千百万男人无法靠自己的职业来维持原来的家庭生活。上述趋势也严重地损害了社会上绝大多数人的利益。只有在人类活动的各个领域里也利用妇女的力量和才干，社会才能弥补遭到战争严重毁坏的物质与文明财富的损失，才能使财富与文明获得必要的增加。不准妇女参加社会生产和文化活动的趋势之所以如此普遍存在，其根源就在于资本家（利润的榨取者）希望他们从事掠夺的政权能永远保存下去。这种现象表明，资本主义经济和资产阶级制度是同绝大多数妇女和整个社会的利益势不两立的。

千百万劳动妇女无产者对目前社会状况的一切消极面，感受最深，因为她们既是被剥削阶级的一员，又是不享受全部权利的人，她们完全是资本主义制度的牺牲品。不过，她们的灾难与痛苦，在那些资本仍占统治地位的一切国家，仅仅是被剥削、被压迫的无产阶级所遭受的苦难的一部分而已。在“克服战争遗留下来的贫困”这个虚伪的目标下，对资产阶级制度进行改革，是无济于事的。只有世界各国被剥削、被压迫的妇女和男人起来进行革命斗争，只有世界无产阶级采取革命行动，才能推翻这个制度，从而彻底消灭这些消极现象。唯有世界革命这个具有全世界历史意义的最后审判，才能消除世界大战给各国遗留下来的贫困、精神与道德的沦落、群众的深重苦难和资本主义所面临的那种彻底崩溃。

即使现在，第二国际也仍然在帮助资本家加紧剥削者政权的统治和阻挠妇女的彻底解放，用民主主义、议会制、社会爱国主义与和平主义的虚假表演来愚弄群众。

第三国际是争取妇女的权利与自由的行动组织，而不是决议的制造厂。

要缩短从资本主义（它是腐朽的、必然要消灭的）到共产主义（社会生活的高级形武）的过渡时期（那是妇女及其孩子必然遭受最大的贫困、灾难与牺牲的艰苦的过渡时期），靠的是妇女自己，靠的是她们高度的觉悟、不屈不挠的意志和对事业的忠诚。

要竭力把传统的家务劳动（这是最落后、最丑陋和最低级的一种工场手工业生活方式）吸收到集体经营中来，使家庭主妇从小个体家务的奴婢变成社会大经济的自由的劳动者。

要注意采取经济上与教育上的措施，使妓女（这是资产阶级制度的产物）从流氓无产阶级的行列回到劳动者的社会里来。
一开始会很难，但只要坚持下去，很快就会习惯的

使她们上好实际的、直观的、具有重大教育意义的革命活动课；要采取一切措施和利用各种组织来提高和增强女无产者的阶级自觉，来增强她们的毅力和革命战斗力。

从前的家务带有落后性，它大量消耗时间、精力和金钱；资本主义把家务当作一种手段，以便依靠妻子的无酬家务劳动来保持丈夫的低工资水平，而妻子在精神上和政治上则始终处于落后状态，被排除在社会生活之外。

要采取经济上与社会上的措施消灭卖淫现象；要采取卫生措施防止性病蔓延；要废除对待妓女的粗野制度和警察的监视，社会要承认她们的人权；要根除对男人和妇女不一视同仁的双重道德观点。

要根除那些把妇女贬低成为服侍丈夫和供丈夫取乐的家奴的日常偏见、习俗及宗教上和法律上的规定，这个斗争不仅要求对妇女进行教育，而且也要求对男人进行教育。
个体的家务劳动在奴役她们，而社会劳动却是把她们解放出来的措施。

所有党报都要指定妇女担任“妇女版”的编辑，并且要注意从女无产者当中吸收编辑人员。

#  打倒战争1915年3月

# 关于妇女劳动问题  1889年7月19日

从对男人的经济依附中解放出来的妇女被置于资本家的经济统治之下；她们从男人的奴隶变成了雇主的奴隶。

男人的工资起初是根据维持整个家庭的生计的需要来计算的，妇女的工资首先是维持个人生活的花费

还有一种少付给妇女工资的理由是，整个说来，妇女比男人消费少。


妇女们是在没有男人的帮助下，甚至往往是违抗男人意志的情况下集合到社会主义旗帜之下来的。人们甚至必须承认，在某些情况下，单是由于清楚地认识到了经济状况，她们就不可抗拒地被卷进社会主义潮流，尽管这样做甚至是违反她们自己的意图的。

# 组织起劳动女性 1922年11月


直到1968年欧洲学生运动爆发，巨大的可能性才向革命组织敞开，妇女运动也重新开展起来。但是，当时最具革命性的社会主义者却避开了这场讨论。他们反对卷入到妇女运动中来，把妇女运动看作中产阶级性质的，不认为妇女运动提出了一种干预策略有效地组织了工人阶级女性。

一般来说，只有女性通常才能找到最好和最快的方法向工人阶级女性宣传共产主义思想。当然我们也绝不会排斥任何男性参与专门的共产主义妇女工作。

我们必须要认识到，尽管工会运动和合作社运动卓有成效、不可或缺，但它们没有能力推翻资本主义体系。

同志们，我们必须好好利用这些妇女心中发酵的对资本主义的不满，把她们听天由命的绝望心态鼓动成一种愤怒的火焰，激发她们内心的革命意识，鼓舞她们开展革命行动。

这些妇女很少受到社会民主主义者和资产阶级改良派欺骗性口号的影响，她们的心智就像一张白纸。我们随后会发现，没有接触过妇女参政组织、非战组织、改良组织这些初步的过渡的政治意识淡漠的妇女，反而更容易加入到共产主义阵营中。然而，我想提出一个警告。我们不能太乐观，期望这些妇女会马上加入到为实现共产主义最终理想而努力的斗争中。但是我们可以有信心，她们会参与到我们反抗资产阶级攻击的自卫斗争中来。


同志们，这个历史性的情境就像白雪覆盖着的高山上的景象，累积了几个世纪的皑皑白雪在山顶长眠，看起来像永远不被太阳、雨和风暴所影响。但是一旦我们越过一派安然的“表象”，我们就会看到，厚实的积雪渐渐消融，变得更加柔软，将从山巅滚落而下。甚至一只小鸟翅膀的扇动就足以引发山顶的雪崩，在重力的作用下积雪将填满山谷。我们不知道还要等待多久，男人们和女人们将面临世界革命。因此，我们要珍惜时间，为世界范围内的革命作准备，决不能任由一个小时，一分钟白白流逝。世界革命不仅意味着资本主义世界的破坏和毁灭，还意味着一个共产主义美丽新世界的诞生。让我们从以下语句中得到鼓舞：让我们做好准备，让我们把群众准备好，以便他们可能成为共产主义世界的创造者。

# 无产阶级妇女们，准备起来！1914年8月5日

# 罗莎·卢森堡对俄国革命的态度（摘录）
蔡特金




















