今天下午两天我看了电影《矮婆》，整个观影过程中我几乎一直在哭，我很被这部电影触动，我的成长环境和电影里很像。

我老家在陕南，就是秦岭南边的陕西，我们那多山少资源，我小时候在山村里长大，我父母那一辈出去打工大多数去山西煤矿，所以我们那尘肺病人很多，初中时班上一个男同学的父亲就因尘肺病而死，小煤矿矿难也有很多，经常有人在煤矿上没了命，我好朋友的叔父就是在矿上死的。

电影里好多器具，比如筷子篓，老旧的木桌子，让烟熏黑又花了的墙，我都非常熟悉，我外婆家就是那样，我爸妈去山西打工时有一两年也是我外婆带的我。

我很幸运，非常幸运，在观念保守的山村里我爸妈觉得只生我一个女孩子就行就好，我外婆外公身体还好，我有幸能一直读书，但我们那百分之八十的孩子都是没上大学在打工，我很多时候都会觉得隔阂，因为我爸妈在外面打工，我小时候搬家很多，我和我小时候的玩伴分别，上高中时又在县上，和村里完全不同的环境，上了大学又在大城市，和县上完全不同的环境，很多人都有个故乡的概念，我没有，我感觉我的经历稀碎，五岁前在山西，在村里待了十年，在县上待了三年，在一个城市待了六年，又到了另一个城市。云洁坐在火车上听到连绵不断的哐吃哐吃声，飞机飞起的连绵不断的轰鸣，在公交上四周挤满的人，在我看来感觉到的都是连绵不绝的恐慌不安。

电影里每次云洁在和什么分别的时候都有那种类似牛铃又好像编钟的声音，那种分别我也看到过好多，叔父因矿难而死的我的那个好朋友，她的痴呆儿弟弟就是在水里游泳淹死的，我小学时班上那个很腼腆的男生初中还没念完就出去打工了，我另外一个好朋友是被她爸妈丢了被现在的爸妈捡到养着的，奶奶病了亲戚来劝慰时会说你好好养病，你孙女回来热热闹闹的，我外婆生病时别的亲戚也这样劝慰过，也说我外婆要好好活着看着我出嫁。电影里奶奶死的时候，有人在说，逝者安息，脱离轮回之苦，往生极乐，我真的能体会到这些轮回之苦，逝者已逝，留下的人还得活下去，这些话是说给活着的人听的吧，也算是安慰。奶奶去世时奏起的乐和我们那很像，我们那叫孝歌，原来我小时候听过那么多次都不理解，但这次看电影的时候突然理解了，乐声里满满都是 重要的人消失了那种完全空白的悲怆。

代课老师舍不得同学，语文老师对云洁很好，云洁不想自己的作文自己的事被别人知道，老师也不为难，真的很好，奶奶后妈对云洁也没有那么差，不过也没有更多的关怀，大家生活都很困难，云洁一无所有，最后睡在奶奶的房间里，也只有奶奶那个念想了。爸爸在广东吃年夜饭的时候敬他自己的爸妈爷爷奶奶，云洁以后会这样敬自己的奶奶吗？会的吧，敬一敬，想一想奶奶，好像自己也没有那么孤单了。

这部电影是我看过的，最贴近我的生活的一部电影了，可能也是我电影看得少，我第一次在电影里看见我能看到的真实生活，希望这样的电影多一点。我上一个还是在SHE唱的《你曾是少年》里听到一点，那歌词是这样写的

你我来自湖北四川  广西宁夏河南山东贵州  云南的小镇乡村 ，曾经发誓 要做了不起的人 ， 却在北京上海广州  深圳某天夜半忽然醒来  站在寂寞的阳台，  只想从这无边的寂寞  中逃出来。

我觉得这样的生活，这样的命运不太应该，那应该有什么样的生活呢？我希望分别别那么多，别那么动荡不安，别那么孤独，我自己能这样吗？城市和农村差别好大，距离好远，就像两片大陆那样隔开了，我不想被隔开，我不想我的生活那么分裂，我能怎么办呢？以后能一直生活在城市，在城市立足吗？我能在农村生活下去吗？真的是留不住的城市，回不去的农村，城市和农村被撕裂了，我的生活我整个人也被撕裂了。

我真的很不想现在这样，可我又有什么办法改变这个情况呢，改变农村靠个人是不行的，它需要好多人需要大规模的组织，需要配套的产业教育医疗住房，不能大规模机械化产量的地方需要自己能良好发展的经济，而不是只靠服务业，靠直播卖杂粮水果的，世界上不会需要那么多杂粮水果，不可能所有这种地方都依靠这种经济。

如果这样的农村终归只能没落，那能否给还生活在那里的人一个好一些的出路呢？能不能给小孩和老人一个垫底的良好的照顾呢，尘肺病人能不能有良好的预防和治疗呢，农民工小孩能不能在城市里被照顾好且能上学呢，拐卖人口能不能社会介入杜绝呢？


如果

我也不知道路在何方，电影反映了这些问题，该怎么解决问题不是电影能提出的，我个人也无力，


