今天是放假的倒数第三天.
心如乱麻想自杀, 但我还是要做好现在的事, 

我想了下似乎也不用买键盘贴纸, 我现在已经习惯盲打了.

我唯一想的是想回家,想回去找栋栋. 真的是无心上班

我难受的要死, 心里紧张的想吐. 不处于那种安定的心平气和的状态, 心跳很快, 感觉自己要死了.

我觉得痛苦, 十分痛苦, 归期悬而不决, 坐立不安. 

有了个高新政府的文件, 我能回去了, 好耶.
但坏消息是高新政府网站没有这个文件, 且微博没有回应


接着好好看代码吧.

我看不进去代码, 坐立不安, 心神不宁, 和我上大学时的状态一样, 我又不知道该怎么办了. 我想回去抱着栋栋睡觉.

或者我需要好好写一次日记, 分析一下我为什么会这样, 但显然这不适合上班的时候干.

我这会儿实在看不进去代码, 现在我要看一份原来的代码, 把它改成我要用的, 需要集中注意力去想, 但我现在很难集中注意力在那上边. 我现在有两个选择, 一是努力集中注意力在那上边, 一是想想别的有用的事摸鱼.

前者太难了, 我努力一早上了, 我还是选后者吧,我做一下时间路线计划和要带的物品.


时间安排:
24日晚上再稀释点擦脸凡士林.
25日下午去买吃的东西. 清单1.0
26日中午吃饭时去金鼎做核酸
26日晚下班后吃饭洗澡洗衣服, 衣服拿回来晾在椅背上, 收拾东西. 清单2.0
27日早上五点二十起床, 洗漱好, 拿好洗漱用品出门, 五点五十到汇景慧园坐公交车k1,
    七点二十到达珠海站, 候车, 8:22上车C6972, 9:15到达广州南站.
    9:40在广州南站乘地铁, 10:30到达广州站
    11:40在广州站上车Z264, 第二天09:46到西安
    到五路口站做四号线, 大雁塔转三号线, 吉祥村下车, 栋栋来接我.

清单1.0:
    卤蛋x3, 香肠x4.

清单2.0:
    背包
    电脑, 电脑数据线, 充电宝, 阅读器, 有线耳机, 一带三数据线, 66W充电头充电线.
    身份证 手机 钥匙 钱包 水杯.
    黑麦面包x6, 方便面x4, 橙子x1, 皇帝柑x1, 玉米片x1, 卤蛋x3, 香肠x4.
    电动牙刷, 洗脸头巾, 稀释凡士林.
    黑色毛衣, 牛仔外套
    当天穿着, 白色线衣, 蓝色毛衣, 打底裤, 黑色裤子, 迪卡侬壳鞋


焦虑,痛苦,不确定西安防疫人员认不认高新区不属于香洲区, 电话打不通.

我这会儿是怎么也看不进去代码, 进入不了状态, 我觉得可能是一方面自己潜意识不想去, 一方面是回家的事不确定.

我想和栋栋一起过年, 我们应该在一起过年的.

我到时候无论如何也是要回家过年的, 应该不至于隔离吧.

不至于不至于, 

我这会儿要自己平静下来, 冷静下来, 还有两个半小时就下班了, 回家去好好做饭吃饭, 好好睡一觉, 不慌不慌.


我现在就完全不想思考公司代码的相关, 不思考也可以似乎, 在这里可以偷懒, 在海底捞不能偷懒, 在西电也可以偷懒, 可以偷懒时我基本都会偷懒, 但在海底捞不偷懒时是真的磨练到了自己, 让我整个人的性格气质发生了很大变化, 一个很大的变化就是就算咬牙也可以坚持下去, 和别人好好交流, 无论别人怎么样不会影响自己的情绪, 现在这种自己情绪不受影响的把握能力似乎在变淡, 我觉得可能是我没有频繁的和别人交流接触了, 所以一出现争吵就很冲的骂出去, 而在海底捞我根本不在乎对方状态如何, 我只是尽自己工作的本分.
我现在觉得在海底捞的那种状态可能是比较好活下去的, 因为确保自己的生存, 做到自己要做的事情, 对别的都不用太过操心, 但是我自己的特质是能和别人亲近, 因为我总是容易将别人的事看得很重要, 心里在乎所以动感情, 心里预设好了对方是什么样的人, 我们之间已经通过什么纽带联结在一起了, 我们已经有了相处的契约, 但是我和别人一般关系都没有好成这样, 我以为的我们之间的关系纽带契约都是我自己心里按照我自己的喜好建立起来的, 对方甚至都不知情, 比如大大和昨天晚上那个同志, 对方没有遵守的义务, 我也不能用一些名词和曾经的讨论要求别人履行这个契约, 因为我们压根没商讨过任何这个契约的事, 这个契约是我一个人写就的.

世界上有很多人, 可能就是只是对左派有好感, 有资产阶级的小孩, 说话语气很傲慢, 但似乎就是信马列, 这都是真实存在的, 她们这样也是有其发展原因的, 也不是明知有更进步的左翼的思想而不去选, 她们觉得她们的观点对, 就像我认为我的观点对一样理直气壮, 和过往经验相符合. 我很容易喜欢一个人, 然后预设对方的立场我们之间的连接契约, 这很荒诞, 但我过去就是这么干的, 我和栋栋的关系我在自己脑子里已经补完了所以我觉得真实确认联系并不重要, 这其实是我在和自己想象中的人谈恋爱而不是和栋栋那个人, 这不合理, 不公平.

对方不符合我的预设之后(这是必然的), 我心里对方就会变成背信弃义的坏人敌人, 我和这些人说话往往就会很凶, 刻薄, 而且压抑不住. 我这样做不对, 对方是无辜的.

没有人是圣人, 没有人有义务扮演我想的角色, 确实有些事会激怒我, 那些是底线, 普通人身边的人达到这个底线都挺少的, 达到底线之后再路遇不平一声吼, 平时没啥事就不要带那么重的情绪, 没用, 自己也累.

我想维持亲近的特质, 因为这是我性格中很讨喜的部分, 我很容易信任别人, 但信任别人就容易给预设, 从而之后争吵, 所以我的目标应该是别人很容易亲近我, 我们能相处好. 

信任本身就是把对方预设成自己想象中的好人, 所以随意信任别人, 给别人下个定论是不合适的, 大家都生活在一个空间里, 对陌生人的尊重可能更重要, 我要对一般人更尊重些.

我今天觉得好困难, 想自杀, 不想再继续工作了, 不想再思考了, 我觉得可能是昨晚睡得太少, 脑子累了, 也可以不自杀, 回去好好睡一觉再说.

今天晚上回去我吃凉拌包菜娃娃菜豆角, 加醋辣汁.

现在真的很痛苦, 我不知道写出来是会加重还是减轻痛苦, 总之我觉得呼吸不过来, 脑子特别乱, 我只想回去睡觉, 不想上班, 不想睁眼看这些狗事情.

一看日历, 原来明天要来大姨妈, 那没事了.





