
# 2022-14

斯里兰卡，印度最南方稍微偏东的那个岛

国际劳动节的真正意义，
是让包括工人在内的广大人民群众为争取民主的统治和反对一切形
式的剥削和压迫做好准备。

农业崩溃，农民徘徊在自杀的边缘。这个国家没有属于
年轻人的未来。













# 2022-15


 伊朗人民党1941年10月2日成立，
1979年5月1日首次庆祝劳动节,全国70万工人参加
反对神权政权

杜特尔特和马科斯选举造假
菲律宾人民受够了杜特尔特政权的高压政策和镇压

俄共工党在其立场声明中认为这是帝国主义之间的冲突，认为俄罗斯是帝国主义势
力，而且是比其他帝国主义更弱的帝国主义势力（俄共相反），它在乌克兰进行军事行动是为了增进资产阶级的利益。同时，俄共工党认为这一事态也包含一些积极因素，因此他们支持这一事态。俄共工党立场声明中的这种折中主义，最终导致它滑向了支持这场帝国主义战争的立场。
“只要俄罗斯武装干涉能帮助顿巴斯人民免于报复，我们就不会反对这一真实的援助。尤其是，如果根据形势有必要用武力对抗倾向法西斯主义的基辅政权，只要这有利于劳动人民，我们就认为这种行动是可接受的。”
现今的一切资本主义国家都是帝国主义体系的一部分，且依据其（经济、政治、军事的）力量对比，有着不平等的相互关系。
我们不能同意这种把帝国主义分成“坏”帝国主义（“法西斯”、“新法西斯”）和“好”帝国主义的观点；我们当然也不能同意以非阶级的视角呼吁成立“反法西斯阵线”。这样的“阵线”缺乏社会-阶级标准，只是在和所谓“反法西斯国家”结盟。
这种观念是在让共产主义运动和工人阶级解除武装、放弃自己的历史任务、转而建立一条据说可以把“法西斯势力”从帝国主义中间清洗出去的“阵线”。
在实践上，俄共工党以对抗法西斯的名义，为和机会主义、社会民主主义、资产阶级政治力量、资产阶级团体合作铺好了路，为在帝国主义之间选边站铺好了路。这样一来，对于发生在乌克兰的帝国主义军事冲突，共产主义运动就被引向支持某一方帝国主义势力，理由是另一方是“法西斯”。

希共并不像别人那样根据族裔、母语来划分乌克兰人民，那样会加强民族主义和各族人民的分裂。

总而言之，俄罗斯兼并这些地区不可能拯救人民免于阶级剥削和资本主义僵局，而是会加强俄罗斯和乌克兰人民之间的民族主义仇恨，妨碍他们联合起来斗争反对唯一的共同敌人——资本主义。这在兼并克里米亚的时候已经得到了证实。

事态的最新发展可能会对俄共工党产生巨大的意识形态-政治打击。



看不到俄罗斯帝国主义性质的俄联邦共产党



瑞典女权主义
她们认识到自己俄罗斯的女权主义运动可以设法绕过压迫性的俄罗斯政权，是因为她们（作为女性）还没有被视为威胁，她们称自己“反对战争、反对父权制、反对威权主义和军国主义”。


# 2022-16
赤军创始人重信房子之女重信五月访谈
“我不像是一个名人的女儿，但却是一个著名组织的女儿。身边能有一群理想主义的、自我牺牲的人们，能被他们抚养长大，我感到骄傲和幸运。”
你不可能知道，我在什么情况下会说错话或被引诱着说错话。

“他们的想法——支持那些面临不公正和歧视的人，即便在今天仍然是正确的。大多数时候，这个世界并不善待那些为反抗制度而战斗的活动家和人民。但我们心中要有那些真正需要支持的人。
“每一个行动，无论多么微小，都很重要，都会产生影响。”
时间可能流逝，策略可能发生变化。但毫无疑问的是，重信五月仍然和她的母亲一样致力于同一项事业。毕竟，她是革命的孩子。


希腊共青团成为学生会第一大力量

女性主义被资产阶级收编
也就是说，这是一项面向资产阶级和小资产阶级的政策，目的是让剥削者的内部构成更加女性化。别害怕，现在，女性无产阶级可以更经常地受到其他女性的剥削了！

从表面上、法律上看问题——正是 20 世纪初资产阶级所接纳的自由派女性主义的简单重复。

反动国家积极剥削和压迫群众中的妇女，特别是无产阶级女性。
我们已经看到，近年来，很多运动在法国发展壮大，这些运动往往有阶级诉求，但缺乏强有力的无产阶级领导。妇女群众，特别是无产阶级的妇女，是罢工、社会运动、抗议斗争动员的排头兵。


乌克兰共产党
正如我们所看到的，乌克兰的经济形势与所有后苏联国家的情况完全一致：工业遭到破坏、农业种类单一、严重的社会危机（大量的贫困人口、失业现象）。

不团结和阶级异己性——这就是乌克兰工人阶级的现状。当今的乌克兰没有形成革命形势：人民仍然沉迷于资产阶级关于俄罗斯威胁的宣传，以及所谓乌克兰人团结的民族主义口号——“乌克兰高于一切”，渴望个人发财的“奇迹”发生。劳动人民害怕失去工作，也害怕街头的新法西斯主义者。工人的演讲很少见，就算有，也是由与同行有经济和政治竞争关系的资本家组织的。也就是说，乌克兰的工人阶级已经失去了阶级自觉性，而共产党人不得不将其重新引入工人阶级。

列宁指出了资产阶级国家条件下代议制对于从资本统治下解放劳动的事业的极端局限性。而当共产主义运动普遍被禁止时，就像在乌克兰一样，我们甚至不能指望选举能成为获取信息的手段。

现在又到了在工人和青年学生中开办马列主义理论研究沙龙的时候了，得益于互联网，这些工作正在包括乌克兰在内的整个后苏联空间成功地开展。共产党人和同情革命的青年的理论准备是共产党人组织工人阶级和广大人民群众争取战胜帝国主义的斗争的主要任务之一，无论这种前景多么遥远。它使我们能够更清楚地确定问题，如果不做到这一点，就不可能在今天领导工人阶级的斗争。

发现自己失业了，得不到工作和安置，在很大程度上，沦为和失业者、破产的小资产阶级和流氓无产者一样的人。流氓无产阶级成为了社会底层的基础，统治阶级为了自己的利益而利用了他们，就像在乌克兰发生的那样。在法西斯化的条件下，他们构成了法西斯政党的庞大社会基础。对于流氓无产者来说，工人的集体主义、国际主义和团结是陌生的；他们行动的目的是渴望发财。从这个意义上来说，当流氓无产者和资产阶级站在一边，反对劳工运动时，乌克兰就重复了德国、意大利的历史。

所谓的“中产阶级”的大规模毁灭，也推动了这种资本主义祸害的显著扩张。


生产领域的剥削并不是唯一的剥削形式。随之而来的是生产领域之外的二次剥削，其实质是收入的再分配：通过税收、公用事业支付（在乌克兰，它相当于平均工资
的三分之二）、教育费、医疗费，现在还有抵押贷款（现代高利贷）。二次剥削不仅针对工人，还针对其他的劳动人民。它显著扩大了反对资本主义斗争的参与者数量。韩国、荷兰和其他国家的共产主义者的经验表明，在任何情况下都不应该陷入宗派主义，有必要将共产党领导下的工人运动与广泛的人民反帝运动结合起来——在事实上建立“人民阵线”。



# 2022-17
我做的图刊登出来了，开心！！

他们还向苏联红军致敬，红军在将奥地利从纳粹魔爪中解放出来的过程中发挥了重要作用。他们重申毛特豪森集中营幸存者在1945 年 5 月 16 日的毛特豪森誓言（Mauthausen Oath）中的承诺，其内容包括：“纪念所有民族洒下的鲜血，铭记被纳粹法西斯屠杀的数百万人民，我们承诺永远不偏离这条道路。在国际社会的安全基础上，我们希望为牺牲的自由战士建造最宏伟的纪念碑：自由人民的世界。”

在苏联红军的维也纳攻势（1945 年 3 月 16 日至 1945 年 4 月 15 日）下，毛特豪森集中营几乎被纳粹放弃。美军在随后几天解放了集中营，由苏联战俘组成的最后一批囚犯于 5 月 16 日离开集中营。在纳粹统治奥地利的末期，集中营囚犯组成的囚犯委员会也对虚弱的纳粹当局进行了坚决抵抗。

南非钢铁工人罢工胜利，加薪 6.5%

《黎明报》的参与团队付出了巨大的努力，在没有专业人士参与和支持，也没有太多资金的情况下，顽强地、坚持不懈地克服了许多困难和问题，呈现了无产阶级报刊的思想。


政府的冷漠态度，以及执法机构和矿场主的过失罪行，对全国那些仍在不人道且有害的工作条件下卖命的矿工来说是致命的。

矿工工会指出，管理层常常雇佣年轻的矿工。这些矿工 40 来岁就会因为慢性呼吸疾病、肺结核、视力衰退或受伤而被迫失业。

许多工人常常被迫在缺少充足安全设备的情况下每天工作超过10 小时。工会强调，这显然是违反了巴基斯坦的劳动法规。每当发生死伤或事故，首先做出反应的通常是矿场内的其他矿工，因为设备精良的应急救援队无法及时到达现场。


苏丹共产党总书记被捕

自去年 10 月军方掌权以来，苏丹经常爆发平民示威活动。示威者要求建立公民统治，并解决该国的高通胀等社会问题。苏丹安全部队对这样的抵抗活动予以重拳打击，他们用包括催泪瓦斯在内的手段残酷镇压抗议者。



























