# 古代史篇上卷。
## 第1章，人类的史前时代。
距今300万年或400万年前最早的人类出现。
生产力不够，所以没有剥削。
但是社会没有文字，所以对他们的研究只能靠考古之类的来发现。

### 第1节人类的起源。
地球发展的初期阶段可能在60亿年之前，到距今46亿年前形成了地壳。从那时开始，地球的历史可分为五个代，即：太古代（约46亿年前至25亿年前）原始生物出现、元古代（约25亿年前至6亿年前）多细胞生物出现、古生代（约6亿年前至2.25亿年前）脊椎动物出现、中生代（约2.25亿年前至7000万年前）爬行动物哺乳动物鸟类、新生代（7000万年前至今）人类。每个代又分为若干纪，每个纪又分为若干世。

新生代又分为第三纪和第四纪。第三纪分为古新世、始新世、渐新世、中新世、上新世；第四纪分为更新世和全新世。第三纪是哺乳动物发达的时代，在第三纪的始新世开始出现最早的灵长类。

从猿到人的过渡时期，如果从腊玛古猿算起，大约经过了1000多万年。

猿类变成人类后，还经历了几个阶段，南方古猿、直立人、早期智人，晚期智人
能人，猿人，尼安特人，新人

现代人类分为三大人种，即蒙古利亚人种、欧罗巴人种和尼格罗人种。

人种的差异，表现在身体外在形态的特征上，如肤色、发型、眼型、鼻型、身材的比例等等。这些外表的差异并不影响人类的基本解剖生理特点和智力的发展，因此不能认为不同的人种有优劣之分。

### 第二节 旧石器时代的采集狩猎者

石器时代又可分为旧石器时代、中石器时代和新石器时代。

旧石器时代在地质上属更新世，生产工具以打制石器为主，也使用木器、骨器和角器。人类已经能用火，旧石器时代晚期出现复合工具和复合武器，还有陷阱

母系氏族，族外通婚

## 第二章，最初的文明（上）（公元前4000年代后期至公元前2000年代前期）
埃及，尼罗河，因为奴隶制发家，因为贵族对王权的侵蚀动乱，再因为大量中小型奴隶主涅杰斯再度统一，再度因为外部游牧民族侵略而衰落

### 第一节 早期埃及

#### 一，埃及文明的诞生

**自然环境和居民**

埃及在地理上就分为狭窄的河谷地区（上埃及）和地势较为开阔、平坦的尼罗河三角洲地区（下埃及）。埃及的河谷地区几乎常年不雨，气候十分干燥，生产和生活用水全靠尼罗河供给。只有北部三角洲地区受地中海季候风影响才降雨。

古代埃及文明的创造者是由讲哈姆语的北非土著和讲塞姆语的来自西亚的人种融合而成的，其语言属于哈姆-塞姆语系。

古代埃及人的特征是：高身材，黑头发，低额头，密睫毛，黑眼珠，直鼻子，宽脸型，阔肩膀，黑皮肤，体魄健壮。

**文明的发生**

顾埃及是人类文明发源地，新石器时代是农牧业混合型文化。

公元前6000-5000年代，其农业文化已相当发达，并已使用铜器。

约公元前4000-3500年，阿姆拉特时期，也叫涅伽达文化Ⅰ时期，埃及前王朝Ⅰ时期，埃及出现了私有制和阶级关系的萌芽。因为考古墓葬上出现了大量统一符号，猜测这是私有权的记号。
符号有红冠形象，其标志为响尾蛇，荷鲁斯鹰神（王权标志）

前王朝Ⅱ时期，即涅伽达文化Ⅱ时期（又称格尔塞时期，约公元前3500-3100年），私有制逐步确立，阶级逐渐形成，阶级分化，战俘成为奴隶。出现了原始文字，出现国家，出现国王，但现在王权还不太大
，贵族的势力依然很大。

上下埃及，上埃及王权为白冠，神为赛特，下埃及王权为红冠，神为荷鲁斯。

帕勒莫石碑记载尼罗河涨水情况。

王权加强并神圣化，君主专制出现，王位世袭制，王室聚敛大量土地和财富，埃及专制君主叫做法老

#### 二，古王国时期和第一中间期

**古王国时期的社会经济状况**
古王国时期包括第3-6王朝，时间约为公元前2686-2181年，建都于孟斐斯。金字塔的修建开始于此时期，而且最大的金字塔也修建于此时期，所以，古王国时期又被称为金字塔时期。

奴隶制经济得到重大发展，国内外贸易发达，以物易物。

除用之于日常的衣食住行外，大量的财富被用之于修建坟墓和祭祀。

古王国时期，国王是国家权力的象征和代表。

国王之下有一宰相（现代埃及学家借用阿拉伯语称之为维西尔），主持日常政务，主管行政、司法、经济和宗教事务，拥有相当大的权力。但决策权并不在维西尔手中，而是在国王手中。

**国王对国家经济的控制**
朕即国家，在经济方面的表现就是将全国财政置于国王的控制之下。

**国王对军队的控制**
在古代埃及，国王的话就是法律。
古代埃及有两种法庭：世俗法庭和神庙法庭。世俗法庭由维西尔担任最高法官，一般的重大案件由他审理。
神庙法庭一般只处理一些不很重要的民事纠纷。

**国王对地方行政的控制**：
古王国时期地方上的最重要的行政单位是诺姆（州），其行政长官为诺马尔赫（州长）。州长既有世袭的，也有由国王任命的。州长属于地方贵族势力。

**王室家族控制朝政**：
古王国时期的君主专制不仅表现在国王个人直接控制国家的主要权力，还表现在王室家族控制朝政，高官显宦多为王室家族成员。后期地方贵族势力与王室联姻，逐渐把握朝政


**国王对其臣民有无限权威**：
在古代埃及，国王凌驾于国家之上，一切臣民似乎都成了他的奴仆。
王权神化，后来他们信太阳神：拉

**金字塔的建造**
斯涅弗鲁时期是从层级金字塔向真正角锥体金字塔转变的时期。

由于阶级矛盾的激化，王权更加依赖神权势力和地方贵族。国王们把越来越多的土地、劳动力和其他财富给予神庙和地方贵族，豁免神庙的赋税，使神庙和地方贵族的势力更加膨胀，而王权更加速了衰落。

战乱频仍，灌溉系统遭到破坏，许多良田变成芦苇丛生的沼泽地。收成减少，赋税增重。

随着古王国的瓦解，君主专制不复存在，君权神授的理论破产，再也不能令人信服。君权并非神授，而是谁有实力谁就可以称王称霸。

在《教训》中，王权的伟大不是被理解为豪华的仪式或国王的超人的力量，而是被理解为为臣民服务。它还特别强调王权加强同贵族的关系的必要性，说明贵族仍是王权依靠的主要阶级基础；同时《教训》也注意到正在兴起的平民阶层--涅杰斯（小人）的作用。《教训》强调要加强军队，给他们以土地和其他财产，从物质上厚待军队。

#### 三、中王国时期和第二中间期

中王国时期王权和地方势力的关系 中王国时期（公元前2040-1786年）包括第11-12王朝，首都底比斯，主要崇拜的神祇为阿蒙神。

**中王国时期王权和地方势力的关系**
很长的时期里王权还相当软弱，而贵族（包括地方贵族和神庙贵族）的势力却十分强大。

中王国初年，贵族之所以能表现出强烈的独立性和分裂主义倾向，除了他们自己有强大的实力外，还因王权本身的相对衰弱。而且古王国时的君权神授理论已经破产，新的王权理论尚未确立，因此贵族势力敢于拥兵自重，甚至截留中央税收和王室岁入，侵占相邻诺姆的疆土，扩大自己的势力范围。

后来的王压制地方贵族势力，新的中小奴隶主阶层“强有力的涅杰斯”为阶级基础，统一埃及，并对外战争

**社会经济状况** 
国家的重新统一，社会环境的较为稳定，以及同外部世界联系的扩大，无疑极大地促进了中王国时期社会经济的发展。

古代埃及是一个以农业为主要经济命脉的国家，农业需要灌溉，大型灌溉设施国家修建。
犁也更新，铜器发展手工业工具更新，出现玻璃制造业。
对外贸易也扩大了。
开凿运河，运兵通商。

经济阶层，中小奴隶主阶层，涅杰斯，和贵族大人物对立，有的阶层上升，有的阶层下降。

**中王国的衰落**
阶层分化，奴隶和奴隶主处境分化，矛盾尖锐，发生贫民奴隶大起义。涅杰斯感叹：“好可怕，我们该怎么办呢？”

**喜克索斯人入侵**
外族入侵，因为干旱，寻找牧场
喜克索斯人统治三角洲和中部埃及，和西亚一部分

### 第二节，两河流域的最初文明

#### 一、苏美尔文明的发生

**自然环境和居民**

底格里斯和幼发拉底河，两河流域又常称为美索不达米亚。
南部的灌溉条件比北部要好些，但也容易受灾。

埃利都·欧贝德时期（约公元前4300-3500年），苏美尔人掌握了初步的人工灌溉技术，从事农业生产。畜牧业和渔猎活动在经济生活中仍起重要作用。
军事民主制

乌鲁克时期（约公元前3500-3100年），人工灌溉技术有了新的发展。铜器大量出现。
由农村到城市的发展过程，表明了以血缘关系为基础的氏族组织开始让位于以地域关系为基础的农村公社。

#### 二、苏美尔城邦
早王期后期，拉伽什城邦的神庙占有全国土地的1/4至1/3。神庙土地不能买卖
农村公社土地可以买卖。有人会沦为奴隶

**政治制度**
城邦有三个政治机构：城邦首领、贵族会议和人民大会。
城邦首领兼有宗教和世俗双重职能。祭祀，水利，政权，军队
神庙不仅是城邦的经济中心，而且还是政治中心。它实际上起着国家行政机关的作用。
按苏美尔人的传统观念，王位是一个“巴拉”，即一个任期有限的官职。
史诗《吉尔伽美什与阿伽》，金闪闪的来源


神庙上层祭司和贵族会议为统治核心的政治体制已不能满足奴隶主阶级的需要，强化国家机构，建立权力比较集中的君主政体已成为一种必然的趋势。（埃及很早就君主专制了）

王朝后期，君主政体在苏美尔各邦先后形成。

**城邦争霸战争和内部阶级斗争**

#### 三、阿卡德王国
阿卡德王国的统一 阿卡德王国（约公元前2371-2191年）的创立者是萨尔贡（或读作沙鲁金，约公元前2371-2316年）。东西南北征战

**政治和经济状况**

萨尔贡建立了中央集权统治。萨尔贡组建了两河流域历史上第一支常备军，人数达5400人。
阿卡德统一时期，社会经济有了新的发展。由于灌溉网的扩大和完善，农业生产水平有了提高。南部两河流域的统一，交通的发展使对外贸易范围不断扩大，远达印度河流域。
土地兼并严重，征服与被征服者，贵族地主和无地奴隶，爆发起义严重。萨尔贡晚年曾一度被起义者包围在阿卡德城。里木什在位时，国内又爆发大规模起义。尼普尔的一件铭文记载，里木什曾杀死数千起义群众。

#### 四、乌尔第三王朝
乌尔第三王朝（约公元前2113-2006年，乌尔第一、二王朝存在于苏美尔早王朝时期）。
中央集权统治大大增强。乌尔纳木颁布了现今所知世界历史上第一部法典--《乌尔纳木法典》（现仅存一些残篇），以法律的形式确立自己在南部两河流域的最高统治。

国王独揽军政大权，官吏被视为“国王的奴隶”。在中央集权制度下，原先的城邦成为地方行政单位。恩西为地方官员，由国王任免，其职责主要与神庙事务有关。他们从神庙领取俸禄，向国家缴纳贡赋。可见，地方旧贵族的势力受到严重削弱。

水利，贸易发展，白银成为商品价值公认尺度

奴隶待遇太差，自由民大量破产，国家兵源受影响，被他国入侵灭亡

#### 五、古巴比伦王国
第六代国王汉谟拉比（约公元前1792-1750年）时，巴比伦逐渐强大起来。
汉谟拉比采取灵活的外交政策，一个时期集中力量打击一个主要敌人。
中央集权专制制度，王权神授，王权神权趋于统一。

汉谟拉比建立庞大的官僚机构。他不仅设立中央政府机构，还派总督管理较大的地区，城市和较小的地区则派行政长官管理。

汉谟拉比组建一支常备军作为专制统治的支柱。他分给士兵份地，规定士兵服役义务。他严禁军官侵吞士兵财物，违者要被处以死刑。汉谟拉比独揽了军事大权。

汉谟拉比的专制统治还表现在对经济方面的控制。国家对地方征收各种赋税，并将水利系统置于统一管理之下。汉谟拉比控制了地方神庙经济。总之，在汉谟拉比时代，专制王权已经确立。

**汉谟拉比法典**
为了维护私有制和奴隶主阶级的利益, 原来都是不成文的习惯法

汉谟拉比法典刻在一个黑色玄武岩柱上，岩柱高2.25米，上部周长1.65米，底部周长1.90米。

**等级制度**
人们被分为有公民权的自由民(大中小奴隶主, 占大多数的下层自由民), 无公民权的自由民(破产失地的公民, 牧民, 佃耕农民), 奴隶

**奴隶制度**
维护奴隶主的利益

**土地制度**
王室占有一半土地以上, 把土地交给对王室有义务的人经营 
土地私有

租赁制和雇佣制导致了自由民的分化, 雇佣关系也以契约为基础

**古巴比伦王国的衰亡**
阶级矛盾激化, 奴隶逃亡, 自由民反债务奴役

#### 六, 苏美尔巴比伦文化
文字发明, 楔(xie)形文字

**文学**
吉尔伽美什史诗, 探索生死奥秘, 反抗神意最终难免失败
咏正直受难者的诗, 反映阶级矛盾, 对神和宗教的传统信仰叛离的倾向
主人与奴隶的对话, "谁能高得走上天, 谁能把大地填满","我死了以后, 你也活不到三天", 奴隶主的贪婪, 努力敢于反抗的勇敢.

**科学知识**
安排农时, 掌握四时规律, 安排一年354天, 比太阳年少11天, 设置闰月, 
古巴比伦人已能将行星和恒星区分开来，并且知道火、水、木、金、土五大行星运行轨道。他们观察出太阳在恒星背景上的视运动轨道--黄道，依黄道上各星座代表的地段而划出太阳在一年十二个月所处的位置，即黄道十二宫。古巴比伦时期的文献中还记载了对流星、彗星等星变异象的观察。
数学也很发达, 建筑学也很发达, 雕刻有典型风格, 喜欢用宝石镶嵌眼睛.

### 第三节, 新石器时代的农业革命
约15000年前，旧石器时代开始向新石器时代过渡。过渡时期称为中石器时代。
中石器时代全球变暖, 旧石器时代的不少大型动物灭绝，数量大为减少，适于森林草原地区生活的中小动物和鸟类增多.
江河湖海地区，渔猎经济有了发展。
经济活动的变化促使生产工具发生变革。

**新石器时代的农业革命**
新石器时代，人类发明了农业、畜牧业。
农业的产生是人类历史上的一次巨大革命。这场革命被称为农业革命或新石器革命。

世界各地区的人民，在采集经济的基础上，积累了经验，各自独立地发明了农业。

世界上主要的早期农耕中心有三个地区，即西亚、东亚（包括南亚）、中南美洲。
西亚: 公元前8000年代末，这些地区的居民已从事原始农业并驯养动物。
东亚: 东亚的早期农业发源地主要分布在中国、印度和泰国。公元前5000年就有
中南美洲的墨西哥、秘鲁、玻利维亚分别是玉米、豆类、马铃薯等作物的原产地。

**新石器时代还出现了畜牧业**
狗和绵羊是最早被人驯养的动物。伊拉克的帕勒高拉洞穴遗址内发现公元前1万年家养狗的骨骼。

公元前7000年前后，西亚已饲养绵羊和山羊。与此同时，西亚和欧洲的希腊等地还开始饲养猪, 牛.
中国河姆渡也开始养猪 狗.
公元前4000年, 乌克兰草原养马, 哥萨克骑兵, 草原啊草原, 同时期南美印第安人驯化骆马和羊驼

**农业革命的影响**
将人类的经济从采集狩猎这样的攫取型经济, 变成农业畜牧业这样的生产型经济, 人类从食物的采集者变成食物的生产者.
这标志着人类从依靠 适应自然变成了利用 改造自然, 那么人类对客观世界的认识程度决定了人类对客观世界的把握程度, 要求人类更好认识客观世界.

农业生产的周期性活动(播种, 管理, 收获), 要求人们长时间居住在同一个地方, 人类从旧石器时代的迁徙生活逐渐转为定居生活.

农业革命后有稳定的食物来源, 食物满足劳动力所需后还有剩余, 使一部分人可能从事维持生存以外的活动, 产生新的社会分工和物品交换, 可能积累财富.

**新石器时代的特征**
陶器, 磨制石器.
母系氏族全盛时期, 对偶婚, 对门居, 从妇居
氏族男女享有平等的权利

### 第四节, 文明的产生
**金属的冶炼**
公元前7500年, 直接用以纯粹形式存在于自然界的金属, 如金 铜, 
后来冶炼铜, 铜软, 还没有石头硬, 所以这段时间金石并用, 这段时间就叫做金石并用时代, 也叫铜石并用年代.
后来人类学会冶炼铜锡合金青铜, 公元前3000年, 普遍出现青铜器

两河流域、埃及、中南美洲在金石并用时代氏族制度已解体并出现国家。中国、印度、希腊爱琴海地区在青铜时代进入阶级社会，而罗马和世界大部分地区则到铁器时代才进入文明社会。