唯物辩证法在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定理解,即对现存事物的必然灭亡的理解;辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中,因而也是从它的暂时性方面去理解;辩证法不崇拜任何东西,按期本质来说,它是批判和革命的.
所谓批判,就是站在发展,前进运动和变化的高度上,从肯定和否定的统一,生成与灭亡的统一,现实的暂时性和发展的永恒性的统一上来理解和对待事物.
所谓革命,就是站在上升,前进和发展的立场上,促进和实现旧事物的灭亡,新事物的产生和壮大,推动世界不断地从低级向高级发展.

泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬.
我原来一直以为要做到这样是要控制住自己,但如今看来不仅仅是控制自己,是在于了解到这种事的原理和必然性,能迅速把突发情况识别分类,做出应对,所谓见过大场面的沉稳和控场.

我最近一直在想,明日方舟的新剧情,想临光究竟是要干什么.
今天我觉得临光那句口号:"所谓骑士,便是照亮整片大地的崇高者", 是在强调"大地"之上所有"大众","普通人"的价值, "中二少年""理想者""有余力的人"可以成为骑士,而骑士是什么呢? 是和他者一起"照亮"整片"大地",是和他人共同创造美好社会生活的人,是驱散黑暗的人.临光在做什么?在传达这种思想,这种意识形态,"有一份力,就发一分光",“然而几个人既然起来，你不能说决没有毁坏这铁屋的希望。”
临光用的什么方法呢?她借用骑士这一真实存在,且在骑士小说中被浪漫化的身份,借由
商业化的流量契机, 背后是老去的但期望进步的骑士长, 银枪的天马惋惜临光但仍愿意助力变革.
临光下一步会遇到什么呢? 大概会有玫瑰报业的新闻, 有一场政变和战争, 有旷日持久的拉锯, 有新的国家的建立, 有变革, 无论如何,临光和霜星面临的环境不一样了,期待明日方舟接下来的剧情

还有个很重要的问题是,临光的爷爷和叔叔为什么在第一次临光想搞事时把临光支走,让她远离聚光灯?
我觉得有两个原因,一是临光的理想来源存疑,就像现在的暇光一样,那时候的临光的理想是借来的,她的理想来源于家庭比如爷爷叔叔教育(临光家上一辈女的都离家出走了吗),被教以照顾他人的美德,是外来的.第二个原因是临光那时还没看到过这大地上的苦难具体是什么样的,有多少人,多长时间的积累,弊病和死亡如何漫长和折磨.
因为这两点,那时候的临光还不清楚自己要对抗的是什么,她也不清楚自己这种"不清楚",由此,可能在意志上没有达到和残酷现实相匹配的准备,也没有对真实的可能出现的各种情况做好准备,对自己要做的事做好规划,很容易迷失. 这样就开始行动,反而不容易成功,玛恩纳已经探过这条路了.
临光和闪灵夜莺在外流浪时, 见识过了她要照亮的是什么样的大地, 但仍然想要"照亮". 只靠热血和正义感是不行的, 只有见识了实在的艰难, 明白自己要付出的代价, 以及做好规划后, 事情才可能做成.

作为被姐姐照亮的第一人,暇光, 她怎么办? 她只是一个小女孩,她爱着自己的姐姐,自己所在的"临光"家族,她生长时爷爷已衰老,叔叔已受挫,姐姐被流放,她认同"不畏苦暗"的家训,但这对于她来讲始终是字面的, 正确的,恢弘的,自己似乎属于,并且应该做的东西,实际上这个家族已经名存实亡了,就像梦魇一样,她们一开始追寻的都是前人的遗物,不同的是, 暇光还有姐姐叔叔姑妈以及酒馆的老前辈, 如果这一切都消失了, 暇光会不会和梦魇一样执着于追寻什么? 
但好歹现在还有留存, 暇光没有被教育到"照亮整片大地"的程度, 她现在只想保护这个家族,保护姐姐, 她找到了自己所热爱并可以从事的职业,"和森蚺一起激情挥锤的锻造",真好啊.