今天是三八妇女节, 早上收到了公司的花, 下午放假, QQ空间里满是解放妇女的说说, 我兴奋得大脑发抖, 真的很开心, 

读者来信:
同志们好！
我叫阿丽，是一名程序媛。
今年的三八妇女节我工作的公司也在庆祝，不过他们在庆祝"女神节"，公司发了玫瑰花和洗发水沐浴露，我收到礼物很开心，但同时也有点不知所措，因为据我所知，妇女节是纪念妇女解放的，公司发的礼物让我心里不太舒服，因为和玫瑰花相挂钩的是爱情，与洗发水沐浴露相关的是美丽洁净，这些礼物寓意里女性是恋爱对象，是美丽情人的角色，这让我很不舒服，因为妇女解放的主旨是女性主体独立，不是服“美”役，女性不是任何人的附属，人们谈到女性时，她首先是一个人，是一个生活在社会里的人，她出生，她受教育，她工作劳动，恋爱和生育只是一小部分，不应该成为女性生活的全部，我们应该有广阔天地，我们的工作不应该局限于家庭，我们本应该大有作为.
除了这次的妇女节礼物，很多社会事件也让我心惊胆寒，比如拐卖女性，我无法想象自己被拐卖的情景，那十分绝望。"世界不要俺了"，我反复思索这个世界可以保护我基本权利的证据，但事实摆在眼前。有一句话说"苦于资本主义的发展， 也苦于资本主义的不发展"， 把女性作为生育和性工具售卖，我不明白这究竟是资本主义还是奴隶制，无论是哪种，女性都迫切需要改变现状，因为我们遭受的苦难太多了。
女性联合起来十分困难，比工人阶级联合还多一层阻碍：家庭的阻碍，我们从小被教育贤良淑德，被王子公主的爱情神话喂养，被鼓励雌竞，所幸有些人从糖衣谎言中走了出来， 如同被遮蔽双眼的人重新观察世界，我们在努力抗争，我们对抗上学时的"你们女生后来就学不过男生了"，对抗来自于同学同事老师上司的性骚扰，对抗来自工作中的"只限男性"，这一切，几乎都是个人的抵抗，近些年来尤其是metoo事件后，我们才开口讲述这些共同的遭遇。
共同的经历让我们彼此怜惜，让我们怒火聚集，世界不该是这样，世界也可以有别的样子，生育可以有完善且免费的医疗支撑，女婴可以不因为性别而流产，家务劳动应该被看见并成为一种价值，男女应该有相同的分数线，带孩子不应该仅仅是女性的责任等等，我们在奔走呼喊，但收效甚微.
我明白为什么不起作用，因为性别"原罪"下女人的生育工作创造了下一代的劳动力，但雇佣我的企业只会发放恢复我这个劳动力所需要的工资，我的确为了下一代的出生而怀孕生育抚养劳动，但这于现在的企业无益，所以现在的企业不会为我生育担责。对政府而言，他们希望在女性上的支出越少越好，他们一方面需要大量女性劳动力投身经济产业，另一方面需要女性保持生育，二十年后还有劳动力，他们只会讲"呼吁三孩""鼓励回归家庭"等用爱发电的话，根本不在乎女性是否疲惫不堪.
在被父权制和资本主义奴役下，我们失去了对自己子宫、身体的掌控权，为了能掌控自己，为了不被工作和繁育压垮，我们女性必须维护自己的权益。往近了说，我们需要完善的法律以保护女性权益，我们需要公正的就业环境，需要对家暴的预防和处理，需要保护我们的孩子；往远了说，我们需要一个女性完全自主，不被压榨压迫的国度，在这个国家里我们可以控制自己的劳动与生活，按照我们的需求和意见制定并实施政策法律， 
我们女性要有一个好的生存环境，必须要自己掌握社会资源，我们需要这些资源来保障医疗，保障女性生育安全，保障女性生育期间的生活，保障女婴不因为性别流产，保障女性不被育儿所拖累，保障女性成长过程中得到足够多的教育和营养锻炼，保障女性可以完全自愿地，而不被他人社会和"爱情"逼迫着生育，这一切光靠我们呼吁祈求是不行的，既得利益者不会让出这些，就像"工人阶级不能指望资产阶级发善心"，我们必须掌握能支配这些资源的权力。
和工人阶级一样，女性也需要一场革命来推翻旧有的制度，建立起我们可以支配资源可以掌控自己劳动的制度，生育是劳动力再生产的劳动，是为了整个人类种族，为了下一代的劳动，女性作为劳动者要拿回属于自己的一切!
女性革命和无产阶级革命有重合的部分，一是因为同是劳动者，二是因为无产阶级里有一半就是女性。无产阶级女性被双重压迫着，要当家作主，只反对一重压迫是不够的，如果只反对性别压迫，我们还是要被资本主义被雇佣劳动剥削，如果只反对资本主义，女性会沦为性别压迫下新的无产阶级，这两种结果都是我们不愿看到的，因为我们经受过太多，两种压迫我们尝的够多了！！
姐妹们，团结起来吧，为了我们的明天而斗争！有些男同志可能会问，在妇女解放过程中，他们能做些什么呢? 我们的回答是：帮助我们，以及不要阻碍我们。

认真工作的: 阿丽
期待你们的回信
