看牛津通识读本, 幸福,

乐观和镇定
在陌生环境里, 任何人都会感到不适
土著居民:对于西方文明无甚兴趣, 唯一羡慕的就是医疗体系.

经常有人闷闷不乐, 离群索居, 他们既渴望保有部落文化的自主权,又期盼获得外部世界展现的物质享受, 因而进退维谷,饱受折磨.

皮拉罕人并没有这样的矛盾, 他们喜欢我们的物质条件,但并不觉得为了获得这种生活所经历的烦恼是值得的.

他们非常了解肉体上的痛苦,但很明显, 他们对于那种能够驱使某人结束自己生命的灵魂痛苦一无所知, 因此感受不到那种强烈的孤寂.

人们是怎么做到拥有如此少的物质财富,却仍然度过了丰富而又充实的人生?
人生当中真正重要的是什么?我们究竟应该优先考虑哪些方面?
要是自己快死了,自己想干什么?
想做爱

与其明确定义幸福就是什么,不如说"将幸福理解成什么会很有帮助"

幸福这个词本身并不重要,重要的是我们用它来指代什么现实问题

幸福是一种心理状态
哪些可能是美好人生的重要影响因素?
用福祉:能充分发挥自己的潜能,顺利的人生,让自己获益
用幸福:生活状态

将幸福缩小为一个心理学问题:
1,情绪状态理论:幸福就是一种积极的情绪状态
2,享乐主义理论:幸福就是快乐
3,生活满意度理论:幸福就是对自己的人生满意

幸福: 一种心态, 一段顺利的生活

全身心投入眼前的工作中
步伐轻快有活力,没有神情紧张无法放松, 没有怪怪的,没有爱生气,没有稍有不顺便崩溃大哭
爱笑,充满自信做自己.

能感到精力充沛,活力十足, 与此同时又安稳平和, 没有怀疑,没有焦躁,没有犹豫

幸福: 一种对于自己人生的情绪评估
最基础的幸福: 对于个人安全和保障程度的反应
人对于自身处境中的参与程度, 能否选择参与或不参与
最后是否认可自己的人生

认可: 感受快乐以及其他情绪
参与: 活动(兴奋)与心流
协调: 内心宁静, 自信, 情绪开朗不受压迫

时间上的穷光蛋, 疲于奔命

在相同的情况下,某些人会更倾向于体验某些特定的心情和情绪, 一个人的脾气秉性是固定的, 但心情倾向却会随着生活状态改变.

人们是以无意识状态来判断人们是否幸福
幸福:一种最理想的存在方式

生活满意度本质上来说是一个人对自己生活的判断, 不管你实际感觉如何, 都可以对生活做出正面的判断

一宿虽有哭泣, 早晨便必欢呼.

这不禁促使一个人开始思考:"怎么可能在我缺席的时间里发生了这么多的事?"

生活满意度只能告诉我们, 不管他的生活有多糟, 他自己觉得已经足够好了.

生活满意度就是你对自己人生的综合评估, 自己是自己人生的主宰, 你幸福与否取决于你自己认为什么最重要

生活满意度追踪的是人们的价值观.

人们惯常想法就是, 人生没什么可抱怨的, 但也不算完美, 还可以吧

人们总是说:
人得适应自己的遭遇, 我接受我的命运
日子好一天坏一天, 最不受干扰的人才能活下来
生活就是在要害处给了你一击, 但你又能怎么样呢

你可能会觉得生活幸福对人们来说是一件很重要的事。但假如我们认为生活满意度就能代表幸福与否，那么有一大堆积极乐观的囚犯，正在他们看来空虚、痛苦、压抑的生活中受苦，却依然对自己的人生表示满意。这种对于幸福的解读可不怎么鼓舞人心。

大部分人只有在真正走投无路时才会承认自己对生活不满

只要我们了解某一群体是否比另一群体对生活更满意，我们就可以推断出他们的相对福祉水平

关于幸福的情绪状态理论体现了我们的本能反应，解释了幸福生活在世人眼里为何如此重要。

生活满意度理论乍一看似乎有理，却不能解释我们人为赋予幸福的价值。“我只想让我的孩子生活幸福”听起来似乎有些夸张，但要比“我只想让我的孩子对他们的生活感到满意”更加铿锵有力。毕竟，如果你只想让孩子感到满意，那就让他们想想《圣诞颂歌》里悲惨的小蒂姆，然后学会知足常乐就好啦。

在大多数情况下，我们可以大致测量出哪些群体的人大体上更幸福，我们也可以找出哪些东西会让人们更幸福或更不幸福。回答这些问题并不需要精确的测量，并且在比对基数庞大的人群时，很多误差可以忽略不计。

大部分人可能确实很幸福。人们常常比我们预计的要更幸福。毫无疑问，知识分子喜欢强调痛苦在世界上的存在，

“积极偏误”会影响我们看待自己的方式，我们会倾向于以诗化记忆的滤镜来看待我们自己和我们的未来，这种现象又叫正向错觉。尽管每种社会文化环境所展示的积极幻想程度不同，但很有可能在人们被问到自己有多幸福这个问题时，大部分人喜欢微调一下自己的回答，给出偏向积极的答案。

一般来说，除非有无法反驳的事实摆在眼前，形成压
力，否则人们不会承认自己愚蠢或丑陋。幸好，这些概念都很抽象，以至于人们很难得出这样的答案。同样，除非生活失败到无法包装粉饰，很少有人会主动说自己不幸福。

吸。呼。吸。呼。忘了这套东西，你会想起其他比悟道更严重的麻烦事儿。语出犹太笑话

幸福设定值理论的核心真相在于揭露了人类惊人的调整和适应能力。随着时间流逝，我们渐渐适应了生活中的大部分变化，最终依然可以像变化发生之前一样幸福。

那些人类无法适应的影响幸福的重要因素，这些因素对我们的幸福感有持久的影响。

研究人员认为幸福感主要来源有:安全感, 生活态度, 自主权, 人际关系, 需要技能有意义的活动

一些具有肉体风险的活动往往能够帮助我们集中精力，有效抑制那些常常侵入并占据我们大脑、令我们分神的想法和愁绪。
安全感: 
物质安全感, 和拥有的物质多少没关系
远离奢侈品, 过简单生活.
广告作为现代消费经济的特色产物之一，其存在就是为了确保人们持续产生这种不安全感。铺天盖地的广告数量，为的就是唤醒人们的不满足感，让他们渴望拥有之前根本不需要的商品。
社交安全感: 一个人对于人际关系和自己在社群中的位置感到安全。
事业安全感:一个人可以在自己的主要事业中看到成功的可能性，从而产生安全感。这里的“事业”指的是你所认同的一切决心或目标，而这些决心或目标反过来也会成为你的身份或自我意识的一部分。在推进事业的过程中，我们既有可能成功，也有可能失败，对失败的恐惧可能就会成为我们不幸福的源头。因为认可自己的事业，所以我们也将自尊心押在事业成功与否上。一旦事业失败，人们很容易认为自己也很失败。这种感觉糟糕透顶，并且，仅仅怀疑自己有可能失败也会产生同样可
怕的焦虑感。
时间安全感: 充足的时间来完成自己需要做的事情。

安全感有助于提升幸福感，但并非多多益善。过多的安全感会让人自满、懒惰、软弱、不堪一击，也会阻碍个人发展。娇生惯养、不经风雨的童年可能会孕育出一个不幸福的成年人，无法或不愿在遇到困难时坚持下去，也无力招架日常生活中的不确定性、危险、挫折和失败。
提升幸福感的途径之一就是理智地看待风险。

生活态度:
一个典型的抑郁症患者无法通过意念获得幸福，正如他无法展翅飞翔一样。告诉这样一个人只要他想，就完全可以感到幸福，是一种既愚蠢又残忍的做法。这就像告诉癌症患者他的死亡完全是自己的问题，因为态度好的人都没有生病一样。幸福与否绝不是个人可以选择的。

积极应对和坦然接受
坦然接受主要是指当事情不按你的预期发展时，不要崩溃，要接受现实，不要强求，维持合理的期望值。某些人可能会觉得这是失败主义者的论调，但事实并非如此。你可以秉持这种生活态度，同时依然对生活充满希望，也继续为更好的生活而努力。（毕竟里卡德可不
是什么懒鬼。）只是当情况不尽如人意时，你可以更潇洒地耸耸肩膀，摆脱负面影响，继续前行。你不会像期望过高的人一样欲求不满，同时你也可以摆脱自己欲望的滤镜，更容易欣赏到生活中美好的事物。

帮助他人能让自己获得幸福感
尽管在古希腊享乐主义哲学家伊壁鸠鲁看来，快乐是我们的终极人生目标，但他同时还坚决认为人们应当维持正直和其他道德准则——他认为，这对内心的平静来说至关重要。
做事靠自己的内在动机, 而非外在动机也会让人更幸福
这都是旅途中的一部分

自由是幸福的一大主要来源, 看一个人有没有自主权，就要看他能不能为自己的事情做主，能不能不受强迫高压，不屈从于别人的意志。

成为雇员，就意味着你要听从别人的突发奇想。工资制经济体系一度被称为“工资奴役”

人际关系最直观的好处，就是能让我们享受到彼此陪伴的快乐。跟同伴聊天和共事可能会带来幸福感。

“能够产生最多幸福感的亲密关系，一定需要两人互相理解、互相关心，彼此认定对方是值得的。”不管是否处在亲密关系之中，受到尊重对人来说都是很重要的体验。并且，有些人的评价对我们来说很有分量，我们也需要得到他们的尊重。

假如一个团体里的人彼此信任，以至于可以气氛融洽地调侃一下某人剪坏的发型，那么这几乎就是一个最完美的团体。

你在上班的大部分时间，身边都是出于自身利益而关注你的人，你根本无法信任这些人。在大部分人类历史上，似乎只有孩童能够长时间被无条件爱着他们的人所环绕。

在美国，常常会有5岁孩子发现自己因为一些常见的行为问题而被集体所排斥，除了直系亲属外没有别的避风港，有些孩子甚至没有直系亲属可以依靠。（在富裕的美国社群中，我已经好几次观察到这种现象。在每一个案例中，孩子都受到不同程度的影响，轻则激动易怒，重则受到毁灭性的打击。


它们需要技能并且有意义。
从幸福的角度来说，关于人类本质最重要的两点真相或许是这样的：我们是社交动物，同时我们也是执行者。我们是爱人，也是实干家。

福祉不是我们最终达到的状态，而是我们或多或少去做的事情。我们从事的活动本身形成了我们心盛的状态。这种生活方式能够带来我们所能企及的最圆满的幸福感。

在很大程度上，我们必须通过构建更好的社群和社会来共同实现我们的追求。

对人来说，真正有益的东西是什么？蓬勃发展、欣欣向荣的人生意味着什么？简单来说，福祉的本质是什么？我们不应当将福祉和幸福（在本书中等同于“情绪”幸福感）混为一谈。幸福是一个纯粹的心理学概念，就像快乐、抑郁或焦虑等概念一样。相对地，福祉从本质上来说是一个关于价值观的问题：哪些东西对我们来说是有益的？为了孩子的利益，我们应当希望他们过上什么样的人生？

很明显，大部分人除了自己的心理状态之外还在意别的事情。他们似乎想真真切切地实现自己的目标，取得实实在在的成就，切身投入做实事当中，拥有真心爱自己的朋友和家人。他们想过上幸福的生活，同时也希望这种幸福发生在真实世界中。人们宁可没有那么幸福，也一定要过真实的人生。

单调、乏味、一维的生活没有什么意义。人们似乎更喜欢充满各式活动和体验的多彩人生。只有这样你才能说自己真正活过。同样，我们当中鲜少有人的理想是成为整天瘫在沙发上看电视的人，把我们宝贵的人生挥霍在廉价的单人娱乐上，而不去真正做点什么。

幸福不是弄虚作假,精神匮乏, 经验缺失

从他个人的角度来说，他确实错过了一些东西，而且在其他方面的所得无法完全抹去他的牺牲。

到底什么对人有益?

美好人生应该由卓越的活动组成，重点在于你实际所做的事情，而不是你试图达到的状态。

贫穷不意味着一个人丧失美德，却会阻碍这个人展现自己的卓越品质。当你的最佳选择就是一周工作90个小时、在血汗工厂里从事机械单调的苦工时，你几乎没有机会展开双翅并彻底发挥自己的能力。对亚里士多德来说，贫穷是坏事，因为它极大限制了人类发挥自己的机能。在最糟的情况下，贫穷会令你无法维持人的生活，迫使你屈尊成为一只以乞讨来维持生计的动物。]

关于福祉的理论:
1. 享乐主义
2. 欲望理论, 得偿所愿
3. 列表理论,客观标准
4. 幸福感（“实现本性”）理论

当代幸福论:自我实现,按照自己的本性生活, 以自己为主导

谁有资格下定论谁幸福不幸福? 没有人, 这本质是价值观的分歧

我们不能以幸福之名行事恶劣。
“我有权利获得幸福。”听到这种话，你可能想撒腿就跑，因为一般后面不会跟着什么好消息。当有人这样说的时候，很明显，说话之人正在试图为自己的肮脏举动寻找借口，因此我们不会将这句话当真。
说话者在强调他对幸福的所有权，认为这是他应得的，这个世界或某个人欠他这份幸福。

总结来说，你有权利做一个卑鄙恶劣的混蛋；你有权利当一个糟糕透顶的人，过着糟糕透顶的生活。但你肯定没有任何正当理由做以上这些事情。

人们之所以可以互相包容、共同生活，文明之所以能够存在，就是因为所有人都愿意限制行使自己的权利。这么说吧，当你需要援引自己的权利来做某件事的时候，你只不过是觉得其他人没办法强行阻止你做这件事，并且在事情发生之后也不能向你索取赔偿。很明显，假如我们对自己的要求就是不要做别人可能强行制止我们，或者会给我们带来赔偿诉讼的事情，那么我们的人生很快就会像英国哲学家托马斯·霍布斯（1588—1679）所说，是“肮脏、野蛮、短暂的”。假如一个社会当中人人都以“我有权利”来作为挡箭牌，那么这个社会已经陷入万劫不复的泥沼之中。

他们非常不体贴他人，你很难跟这种人生活在一起。我们把这种人称为“混蛋”。
在追求幸福的过程中，一个人不应当变成混蛋。

意义：与重要人物和事物的联系
我们所追求的不仅仅是快乐，或过得不错。我们也想把人生用来追求有意义、值得的事情。

人际关系和活动对于幸福的重要性实则反映了我们人类作为社交动物和执行者的本质：我们既是爱人，也是实干家。意义对于幸福的重要性则反映了人类本性的第三个层面：我们同时也是懂得珍惜的人。我们不仅仅像小狗一样渴望或喜欢什么东西，我们还会珍惜这些东西。珍惜一样东西表示这样东西对你来说很重要，你应当渴望它，你有充分理由以某种特定方式对它做出回应。例如，你不仅喜欢做一个正直的人，你还珍惜正直这项品质，认为自己应该坚持做一个正直的人。这不仅仅是因为你喜欢这项品质，还因为品质本身值得人坚持。当你略有差池，在某些情况下无法保持正直的时候，你不仅会感到沮丧，还会感到羞愧或内疚，因为你没有达到自己的期望。


就算你不珍惜某样东西，依然可以渴望或喜欢它。

当我们感到自己与重要的人或事物有联系时，我们的生活就是有意义的，人生非常值得。

与对你来说有价值的事物产生联系，和与真正有价值的事物产生联系，都可以形成意义。我们把这两种意义分别叫作主观意义和客观意义。最有意义的人生其实是二者的结合。

当一个客观上有吸引力的东西对人形成主
观上的吸引时，便产生了意义。

当我们意识到好事正在发生并且与我们有所关联时，便会产生喜悦感；而当我们意识到自己正在做应该做的事、正在成为应该成为的人时，则会产生协调感，这是一种完成或满足的感觉。目前人们尚不清楚，假如一个人不觉得自己的生活有意义的话，要怎样才能达到这种情绪满足状态。

美好人生的主要组成部分就是跟真正重要的东西产生联系。这也决定了我们应该努力让自己的人生充实、有意义、有价值。

当一名欣赏者比消费者要好得多。

让咱们假设美好人生等同于你有充分理由肯定这段人生

美好人生至少有两个基本组成部分：其一，对你来说，你的人生是否美好；其二，你的生活方式是否正确。这两部分就是福祉和美德。

你不一定能找到幸福，但你在面对生活中的厄运时可以保持善良、尊严和优雅。

如果在思考自己的生活方式,首先要考虑什么呢?
    考虑和重要的人和事物建立联系
    物质主义对于建立联系来说是一种威胁，无处不在的诱惑则是另外一种威胁。职业, 没钱也会让人不幸福
    放慢脚步, 避免大惊小怪过分操心
    避免债务
    拒绝道德负债
        绝道德负债意味着在你奄奄一息之时，你可以诚实地说：“我履行了义务，尽到了本分，回首一生，我不为自己对待他人的方式感到后悔。”

    不要为难自己，而是把自己放在一个正确的大环境中，让你可以自然而然做到以上这些事情。跟明确知道自己优先级的好人来往，避免从事给自己带来坏朋友的职业。假如你周围的人都很难做到前文所说的四点，你会发现自己也很难坚持下去